\id ACT Unlocked Dynamic Bible
\ide UTF-8
\h Acts
\toc1 Acts
\mt Acts

\s5
\c 1
\p
\v 1 प्रियथियुफिलुस ,हम  तोहरे बदे जवन पहिला किताब [लुका रचित सुसमाचार ] लिखले रहली। उमन येशु क बहुत काम आउर शिच्छा मे से तब तक लिखले रहली । \v 2 जब  तक कि येशु के सरग मे ना उठा ले गयल। अपने सरग जाए से पहिले पवित्तर आतमा के मदद से अपने चेलन के उ सब सिखवलन जवन  उ चाहत रहलन कि उ जान जाए । \v 3 बहुत दर्द सहले आउर कुरुस पर मरले के बाद फिर से जी गइलन ।आउर चालीस दिना तक उ अपने चेलन के बार-बार दिखाई दिहलन ,आउर चेला भी उनके कई बार देखलन । उ अपने चेलन के जिंदा होव क बहुत यकीन दिलाये। उ  बतवले कि  काईसे परमेश्वर  अपने राज्य मे कुल लोगन पर राज  करिहन ।                                                                                                                                                    

\s5
\p
\v 4 जब तक उ चेलन के साथे रहलन उ ओनसे कहलन कि यरूशलम से बहरे मत जईह येही ठीया रहिया ,जब तक कि हमार बाउ तोहरे बदे पवित्तर आतमा न भेंज दे ,जइसन उ कहले हवन ।हमहु से कई बार ओनकरे बारे मे बतियावत सुनले होब । \v 5 यूहना त पानी से लोगन के बापपतिसमा देहलन  लेकिन कुच्छ दिन बाद हमार बाऊ सबके पवित्तर आतमा से बत्तीसमा देइहन ।   

\s5
\p
\v 6 जब एक बारी येशु क सब चेला लोग ओंकारे लग्गे जुट ल रहलें। आऊर सब चेला लोग प्रभु येशु से पुछ लगलेन कि, प्रभुका  तू अबहिय इस्राइल क राजा बनब। \v 7 येशु उनसे सबसे कहलें कि ई सब बात जवन खाली हमारे बाउ जनलेन ओकरे बारे मे तुहार सबकर जानब जरूरी ना हौ। ई सब बात खाली हमार बाउ जनलेन, \v 8 लेकिन जब पवित्तर आतमा तोहरे सबके ऊपर आई तब उ तोहके सबके सामर्थ देई, आउर ओ समय तू सब लोग पूरे यरुशलेम, आउर यहूदिया आउर सामरिया आउर ई पृथवि के कोने - कोने तक हमार गवाही होबा।

     

\s5
\p
\v 9 ई कहे के बाद उ स्वर्ग मे उठा लिहल गइलन  आऊर एक बादल ओनके ढाप लिहलेस । \v 10 चेला लोग ओनके स्वर्ग मे जात देखत रहलें कि अचानक दुठे अदमी उज्जर कपड़ा पहिने ओनके लग्गे परकट हो गइलन । उ स्वर्गदूत रहलन । \v 11 उमन से एक मिला कहलस ''गलील के लोगन ,तुलोगन के स्वर्ग के ओरी देख क कौनों जरूरत नाही हव । इहे येशु जवन तू लोगन के पास से स्वर्ग मे उठा लिहल गइलन ह । एकदम ओहितरे वापस आइहन जइसे स्वर्ग मे उठवाल गइलन ।      

\s5
\p
\v 12 ऊ दूनों स्वर्गदूत के निकल गइले के बाद चेला जैतून के पर्वत से चल के यरूशलेम मे अईल कहे से के ऊ यरूशलेम से थोड़ा सा दूर पर ही रहल| \v 13 शहर मे आके ऊ ओ घर के ऊपर के कमरा मे चल गईल  जहां ऊ ठहरल रहल| चेलन मे पतरस       यूहन्ना,याक़ूब,अंद्रियास,फिलिप्पुस,थोमा, बरतलोमी,मत्ती, दूसर याक़ूब, जे हलफई क पुत्र रहल आउर जेलोतेस शमौन आउर यहूदा जेकरे पिता क नाम भी याक़ूब रहल,रहलन| \v 14 ई सब चेला लगातार विनती करत रहल| एनके साथ यीशु क माता मरियम आउर ओनकर छोटा भाई आउर ऊ औरत भी रहली जे यीशी के साथ राहत रहलीं|

\s5
\p
\v 15 ओहि दिना मे पतरस अपने विस्वसियन के बीच मे खड़ा भएन । ओ जगह येशु क 120 मन वाला समूह इकट्ठा  रहल। \v 16 उ कहलन ''हमार भैया लोग ,राजा दाऊद यहूदा के विषय मे सालन पहिले  ई शब्द कहले रहले आऊर ई भविष्यवाणी के होवही के रहल काहेकी पवित्तर आतमा दाऊद पर परकट करेन की उ का लिख।

\s5
\p
AGEY

\s5
\p
           

\s5
\c 2
\p
\v 1 यहूदियन मे पीनतेकुस्त के दिन कुल विशवासी यरुशलेम मे  एक जगह एकट्टा रहलें| \v 2 ऊ लोगन के अचानक मे आकाश से एक अइसन तेज़ आवाज़ सुनाइल जवन आँधी के समान रहल| वो घर मे बैठल  हर विशवासी ऊ  आवाज़ के सुनलन| \v 3 फिर ऊ सबके आग के लपट भी दिखाई देहलस| आऊर ऊ आग के लपट फैल के घर के अंदर बैठल हर विशवासी  के सिर पे बैठ गईल| \v 4 एह से हर एक विशवासी पवित्तर आतमा से भर गईल आऊर तरह -तरह के भाषा सब लोग बोले लगल जयसान पवित्तर आतमा के अगुवाई जेकरे बड़े रहल|

\s5
\p
\v 5 ओ पीनतेकुस्त के तयोहार  के मनावे बड़े यरूशलेम से आयल रहले|  अधिकतर यहूदी भिन्न -भिन्न देश से आइल रहले| ऊ अइसन यहूदी रहहले जवन परमेश्वर  क ही उपासना करत रहले| \v 6 आँधी  के जइसन तेज आवाज़ सुनके एक  जन समूह ऊहा आइल जहाँ विशवासी एकट्टा रहलें।  आऊर  ऊ सब सुनके एकदम  अचरज से भर गइले| \v 7 ऊअचरज से भर के   लोग एक दूसरे से ई कहे लगले-के ई लोग ऊहे भाषा बोलत हौंवे  जवन हम लोग क भाषा हव| 

\s5
\p
\v 8 लेकिन ऊ लोग कहे लगग कि  हमहन त ऊहे भाषा सुनत हई जवन हमहन के  ईहा  सुनल  जाला, आउर हमहन जनम से सुनत हई| \v 9 हमहन मे से कुछ पारथी , मेथी आऊर एलमी के रहवाला हई त कुछ मेसोपोटामिया ,यहूदिया कप्पुदिया ,पुनतुस आसिया क हई| \v 10 आउर फ्रूगिया, पम्मफुलिया , मिस्र आऊर लीबिया मे कुरेन  शहर के आस -पास क रहवाला  हई| हमहन मे से कुछ त यरूशलेम घूमे खातिर रोम से आईल हौव| \v 11 जवन मे से कुछ त जनम से यहूदी रहल आ कुछ गैर यहूदी हई| जवन हम यहूदियन के विशवास के आस्था रखिला| और हमन मे से कुछ क्रेते के  द्वीप क तथा  अरब के अलग -अलग क्षेत्र के हई| ई कैसे संभव हव कि ई लोग  परमेश्वर के महान कार्य क चर्चा हमहन के भाषा मे कर रहल हौव|

\s5
\p
\v 12 सब लोग चकित रहलन आउर समझ नाही पवलन  कि ऊ घटना के बारें में का कहल जाय तब ऊ  लोग एक दूसरे से पुछलन एकर का मतलब होई| \v 13 ओहि जगह कुछ लोग अइसन भी  रहलन जवन ज़ोर - ज़ोर  से हँस लगलन| ऊ लोग कहे लगलन कि ऊ अइसन बात ए से करत हौव  काहे  से ऊ लोग नया शराब बहुत ज्यादे  पी ले ले हवन|

\s5
\p
\v 14 एहि खातिर एग्यारह चेलन के साथे खड़ा हो के पतरस बहुत ज़ोर - ज़ोर से लोगन के समूह  को  बतावत समय  कहलन कि ई यहूदियन  आउर यरूशलेम मे रहे  वाला लोग,  तू  सब हमार बात सुना,हम तू लोगन के समझावत हई कि का होत हव| \v 15 तू लोगन मे से कुछ लोगन सोचत हवन कि हम शराब  के नशा मे हई| लेकिन हम शराब  के नशा मे नाही हई| सबेरे के नौ बजे  के समय इहा के लोगन शराब नाही पियतन|

\s5
\p
\v 16 एहि के दूसरे तरफ जवन हम लोगन के साथे घटल हव ऊ एक अचरज क काम हव| जेकर  चरचा भविष्य  बतावे  वाला योएल कई साल पहले देले रहलन| ऊ लिखले रहलन कि परमेशवर कहलन कि \v 17 आखरी दिनो मे हर जगह मे अपन पावितर आत्मा सबके देब आउर ओ लोगन के लइका आउर लाइकियन हमरे संदेश के लोगन के समझइह| तोही लोगन के बिच्चे क अदमी   हमरे तरफ से दरसन दिह  आउर लोग दरसन  देखिह आउर बुढ़वा  लोगन सपना देखिह जवन हम उनके देखाइब|

\s5
\p
\v 25 राजा दाऊद सैकड़न  साल पाहीले इहई लिखले रहन की हम जानत रहली कि हे परभू परमेशवर हमार बानी सुनबा| तू हमरे साथ रहल|  येहि खातिर हम अपने सतावई वालन से डेराइत नाही| \v 26 येहि खातिर हमार मन खुश आउर मगन भइल आउर हमके पता हवई कि तू हमार सहायता करबा|

\s5
\p
27 28

\s5
\p
\v 29 पतरस फिर से कहले "हे हमार यहूदी भइयन हम के पूरा विसवास ह कि हम लोगन क पुरखा 'राजा दाऊद मर गइन आउर उनके दफनावल गयल आउर उनकर कबर आज भी हवइ| \v 30 राजा दाऊद एक भविशवकता रहन आउर ऊ जानत रहन के परमेशवर के वादा के अनुसार उनके वनसन मे से एक राजा होइह| \v 31 दाऊद के पहिलाही से मालूम रहल के परमेशवर का करीह| यही खातिर ऊ   भविसवानी कईन के परमेशवर  यीशु के जवन मसीह हव 'मुअले  के बाद जियइहइ 'ऊ कहले रहन के परमेशवर मसीह यीशु के  मृतकन के लोक मे न रहई दिहइ  आउर न ही उनकर देहि नाश होवइ दिहइ|

\s5
\p
\v 32 यीशु के मुअले के बाद परमेशवर उनके फिरसे जियवन| ई बात हम सब जानत हइ जा काहे कि हम सब उनके जिंदा देखलिजा| \v 33 परमेशवर यीशु मसीह के आदर देके अपने दाहिने ओर बइठउन कि पिता परमेशवर के साथे राज करई| ऊ हम सब के पवितर अतमा देन आउर आज तू वोके देखल आउर सुनल|

\s5
\p
\v 34 हम के मालूम ह कि दाऊद अपने बारे मे नाहीं क़हत रहन काहे कि दाऊद यीशु जइसन सरग मे न गयल हव| ये ही खातिर दाऊद मसीह के बारे मे कहन "परभू परमेशवर हमरे परभू मसीह से कहन ईहा हमरे दाहिने बाईठ के राज कर| \v 35 जब तक हम तोहरे बिरोधियान के तोहरे पाव तरे न कर देहि| \v 36 अंतिम मे पतरस कहन "हम चाहिला के तू आउर सब इज़राइली ई सहीसे जान ल के परमेशवर यीशु के परभू आउर मसीह चुनले हव 'वोही यीशु के जवने के तू सब कुरुस पर कील ठोकि के मार देल|

\s5
\p
40 41 42

\s5
\p
\v 43 यरूसलेम क सब  रहइ  वाला परमेशर क आदर आउर महिमा करत रहन काहे कि प्रेरित केतने अचरज करत रहले|  यीशु मे विशवास करई वाले लोगन क विशवास एक रहल आउर ऊ सब लगातार संगति करत रहन| \v 44 ऊ सब आपन आपन धन -दउलत आपस मे बाट देत रहले| \v 45 वोमे से कुछ विशवासी आपन आपन खेत बेचि के या आउर कउनों संपति बेचि के विशावशियन के जरूरत के अनुसार आपस मे बाट देत रहले|

\s5
\p
\v 46 ऊ सब प्राथना भवन मे भी जुटत रहले|आउर जब जब परभू भोज क नियम मनवाइ खातिर जुटत रहले तब सब लोग खुस होइके आपस मे बाटि बाटि के खात रहले| \v 47 अइसने समय पर परभू क स्तुति भी करत रहले आउर यरूसलेम के सब रहई वालन मे उनकर इज्जत रहल| ई सब बातन के साथ साथ परभू पाप के सजा से छुटकारा पावई वालन के लियाइ के ऊ सब के संगति मे मिलाई देत रहन|

\s5
\c 3
\p
1 2 3

\s5
\p
\v 4 पतरस आउर यूहन्ना ऊ लंगड़ा के तरफ देखले और पतरस  कहले की हमरे तरफ देखा- \v 5 तब ऊ उनकरे तरफ कुछ पावे के खातिर   देखे लगल | \v 6 तब पतरस कहले के हमरे  पास त पैसा नहीं हव पर जवन कुछ हम कर सकी ला हम जरूर तोहरे खातिर करब| नाशरत क मशीह यीशु के नाम से तू चंगा हो गयल हवा| उठा खड़ा होवा आउर चला |

\s5
\p
\v 7 तब पतरस ओकरे दहीने हाथ के पकड़ के उठे मे सहारा देलन |ओही समय ओकरे पैर आउर टखनो मे शक्ति मिलल| \v 8 ऊ उछल के खड़ा हो गयल आउर चले लगल| ऊ पतरस आउर यहून्ना के साथे उछलत -कूदत मंदिर में  अंदर गयल आउर परमेशवर क स्तुति  करे  लगल|

\s5
\p
\v 9 मंदिर में जितना भी लोग रहले सब लोग उसे चलत आउर  परमेशवर का विनती करत देखन| \v 10 ओ लोग ओके पहचान गइल कि ई उह लंगड़ा  हव जवन  सुंदर दरवाजे  पर बैठ क  भीख मांगे वाला अदमी हव| ई देख के सब लोग ओकरे साथे भइल घटना से अचरज मे रहन|

\s5
\p
\v 15 परमेशवर त ई  मानत रहन कि  तू लोग ऊ यीशु के मार देला  जवन तोहके   जीवन देत रहल|  लेकिन ऊ यीशु के जिलवन|हमहने यीशु के जियले  के बाद कई बार देखली|ई \v 16 एही खातिर कि हमहन यीशु में विश्वाश करीलाआउर ऊ अदमी भी ओम्म विश्वाश करन एही खातिर ऊ फिर से शक्तिशाली  भयल| आउर  तु सब के समने चले  लायक  भईल |

\s5
\p
\v 17 आउर हमरे प्रिय देश वासियों हम जानत हई की तोहार धर्म गुरुवो उनकरा मरला कहे तू नाही जानत रहला की ऊ परभू हवो \v 18 आउर ऊ पाहिले से ही जानत रहले की अदमी उनकरा के मार दिह आउर परभू पहिले से भविष्य  बतावे वालन से कहले रहन की उनकार के बारे में लिख द की अदमी उनके  के साथे का करिह |आउर ऊ लिखले हव की जवन अदमी को परमेश्वर भेजिय ऊ दुःख उठाई  आउर मार दिह| "

\s5
\p
\v 19 एही खातिर अपने पापी जीवन से अलग होइके परमेशवर के गरहन योग काम करइ खातिर  वोनसे मदद खातिर विनती कर जेसे ऊ तोहके सब पापन से छुटकारा देवइ आउर तोहके शकती दवई| \v 20 अदि तू अइसन कर त अइसन समय भी आई जब तू देखब के परमेशवर तोहर मदद करत हव आउर एक दिन ऊ मसीह के जेके ऊ तोहके देले हव 'वोंनके फिर से धरती पर भेजिहई| ऊ आदमी ‍‍‍‌‌यीशु हव|"

\s5
\p
\v 21 ऊ जरुर ही सरग में वो समय तक रुकल रहिह  जब तक परमेशवर अपने हाथन से रची के इ दुनिया के नया न कई दिह|परमेशवर इ वादा बहुत पहिलही से कईले हव आउर ऊ पवितर भाविशवकतन के चुनन के  आदमियन  के ई सुसमाचार सुनावई| \v 22 जइसे भाविशावाकता मूसा मसीह के बारे में कहले रहन| तोहर परभू परमेशवर हमरे जइसन एक भाविशवकता तोहके दिह|वोनकर एक एक बात धियान से सुनइ के पड़ीं| \v 23 जे वो भाविशावकतन क बात न सुनी आउर वोकर बात न मानी वोकर परमेशवर के लोगन के बिच गिनति कभी  न होई आउर परमेशवर वोनकर नाश करिह|"  यीशु

\s5
\p
\v 24 पतरस इहऊ  कहन "सब भाविशावाकता ए दिनन के बारे में पहिलही से बतौले रहन| ए भाविशावकतन में शमुएल आउर ऊ भी रहन जे आगे आगे चालिके इ सब बाटन क चरचा होवैं से पहिलही कईले रहन| \v 25 परमेशवर जब हमरे पुरखन के आशिरबाद देवइ के पक्का वादा कईन त ऊ जरुर तोहऊ से कईन|ऊ मसिह के बारे में अबराहम से भी कहले रहन "हम धरती के पूरा मानव जतिन  के आशीष देब  जवन तोहरे बाद आवइ वालन के कमवन क फल होइ| \v 26 अनतिम मे पतरस कहन "एहि खतिर जब परमेशवर   यिशु के धरति पर भेजन के मसिह बनिके वोनकर सेव करइ ' उ सबसे पहिले तु इजरायलीयन के इहाँ भेजन के तोहके आशिरबाद मिलइ के तु अपने गलत कामन के छोदि दा|

\s5
\c 4
\p
\v 1 वो घडी उहाँ  बहुत पंडित लोग भी रहलें| आउर उहाँ मंदिर के  रखवाली करे वालन का सरदार भी उहाँ रहलें आउर कुछ  सदुकीयन क लोग भी रहलें  उ सब लोग पंडित लोगन के साथे मिलके पतरस आउर युहन्ना के लग्गे गइलें, \v 2 उ लोग बहुत गुस्से में रहलें, काहे की पतरस आउर युहन्ना उहाँ के लोगन के यीशु  के बारे में बतावत रहलें, उ लोग इ बतावत रहलें की यीशु  जेकरा के लोग मरवा दिहल वोकरा के परमेशवर फिर से जिन्दा कई देहलें| \v 3 उ मंदिर क रखवाली करे वाले लोग पतरस आउर युहन्ना के पकड़ के जेल खाना में दाल देहलें| उहाँ के पंचायत के सरदार लोगन के एक दिन तक जोहय के पडल काहे की बहुत शांज हो गइल रहेल। \v 4 पतरस आउर यूहन्ना क सुनके बहुत लोग प्रभु यीशु पर बिसवास कईले आउर ऊन सब मे जुड़ गईलेन आउर उ सब मिलके पाँच हजार हो गईले।

\s5
\p
\v 5 दूसरे दिन कुल पंडित लोग मिलके सरदार पंडित के आउर, कुछ सरदर व्यवस्था करे वालेन के आउर पहिले का सरदर पंडित हन्ना के आउर वोही समय क पंडित कैफा के भी उहवा बोलइलें आउर सब कोई लोग येरूशलेम मे जुटले आउर कुछ उनके सबके घरे क लोग भी उहाँ रहलें। \v 6 तब उ लोग रखवालन से कहलें ।पतरस आउर यूहन्ना के लियावा तब रखवाला लोग ओकरा के लियइलें। \v 7 तब सब पंडित लोग पतरस आउर यूहन्ना से सवाल पुछले की ई अदमी जवन चल नहीं सकत रहल वोके चंगा करय क शक्ति के दहले हौ?

\s5
\p
\v 8 तब पतरस पवित्तर आतमा से भरके बोलय लगलेन। तू सब जवन हमने पर राज करल आउर सब परधान लोग सुना। \v 9 आज तू लोग एक ऐसन काम के बारे मे पुछत हाऊव जवन ई अदमी के साथे भयल हौ जवन कि चाल न पावत रहल। त सुना \v 10 आज हम तू सब के बल्कि सब इस्राइल के लोगन के ई बतावत हई कि ई अदमी, " नासरी यीशु के नाम से चंगा भयल हौ आउर आज तोहरे सबके बीच मे खड़ा हौ। तुही लोग त ओके क्रूस पे किला से ठोकवा के मरवा देहले रहल। लेकिन परमेसवार ओकरा के फिर से जिंदा कई दहलें।

\s5
\p
\v 11 यीशु उहे हैन जेकरे बारे मे धरम शास्त्र मे लिखल हव की जवन पत्थर के घर बनाव वाला फेक दिहलन उहे पत्थर आज महान  घरे क कीमती पत्थर बन गयल । \v 12 यीशु के  बिना आउर कोई हमने क उद्धार ना  कर सकला काहे की परमेश्वर आउर कोई के ना भेजलन की उ हमने के पाप से मुक्ति दियाव ।

\s5
\p
\v 13 यहूदी परधान लोग जान गएन की पतरस आउर यूहन्ना ओनसे नहीं डेरात हैन।  उ ई जान चुकल रहें की ई लोग साधारण अदमी हैन ई कवनो पाठशाला मे ना पढ़ले हैन। उ लोग ई जानत \v 14 रहें की ई यीशु के साथे रहत रहेन। लेकिन उ कुछ ना कर पाएन। काहे की पतरस,यूहन्ना आउर उ आदमी जवन चंगाई पाये रहल उहो ऊहा खड़ा रहल।

\s5
\p
\v 15 तब यहूदी परधान रखवाली करय वालन से  कहलन की पतरस आउर यूहन्ना आउर उ चंगाई पावल अदमी के ईहा से बहरे ले जा। तब यहूदी परधान लोग उ लोगन के बारे मे बतियाव लगलन। \v 16 उ लोग कहलन की ई लोगन के  सजा  देव क कौनों कारण नहिहव। काहेकी यरूश्लेम क सब लोग जान लेन की उ एक आश्चर्य काम कईले हौवन । ई त ना कहल जा सकला की ई ना भयल हव । \v 17 लेकिन हमनेके लोगन के येशु के बारे मे ना बताव देव के हव। ये से ओनके धमकी देके छोड़ द। \v 18 यहूदी परधान रखवाली कर वालन के कहलन की तू जाके ओ दुनों के फिर से सभाघर ले आवा। पतरस आउर यूहन्ना के जब लियावल गयल त ओनके यहूदी परधान कहलन की तू लोग अगर येशु के बारे मे बतईल या पढ़इल त तू लोगन के सजा देवल जाई।

\s5
\p
\v 26 दुनिया क राजा परभू परमेशवर  क शासन से लड़ाई करे क तैयारी कईन आउर सब शासन  परभू परमेश्वर
आउर  उनही से चुनल गइलन मसीह क  बिरोध करे खातिर उनके साथे मिल गइन ।

\s5
\p
\v 27 ई सब हकी हेरोदेस आउर पेंतुस पितालूस आउर यहूदियनआऊर एस्र्लीयन ऐहि नगर यीशु के बिपरित खड़ा  रहन जेके तू चुनले रहल की मसीह हो के तोहारसेवा  करी । \v 28 तोहहि उनके अइसन करेक आदेश देले हवन कहे के तू बहुत समय पहले ई जान लेलन रहनी की का होई ।

\s5
\p
\v 29 ऐहि खातिर हे परभू सुन की उ लोग हमके सजा देवे क काइसन योजना बनईन । हम जवन तोहार सेवा करत हई हमार सहायता कर की हम \v 30 यीशु के बिसय मे सबसे चर्चा करी तोहरेताकत क प्रयोग करके तोहरे पवितर सेवक   यीशु के नाम मे रोगन से मुक्त होइन क चिन्ह आऊर चमत्क कार क महान अचरज के प्रकट कईन \v 31 जब विसवासी यन विनती कई दिहन तब उ जगह जहा ऊ लोग साथे रहलन त हिल गईन । पवितर आतमा उनके कुल शक्ति दे देन । कहे कि ऊ लोग परमेस्वर के बतावल गयल वचन क बिना डर भय क सुना आउर ई कईन ।

\s5
\p
\v 32 यीशु  में विशवास करे वाला लोगन के हर तरह से एक ही बिचार रखले आउर ए  बात पर सहमत रहन  की उन लोगन के कउने चीज क जरूरत हl    उम्मे से एक भी अइसन नाहीं रहल की जे केहू कहत की सब चीज क मालिक हम ही हई l एकरे आलावा जवन कुछ उनकरे पास रहल अपने में बाट लेन l \v 33 प्रेरित आदमियन एक बाती क परचार करे से नाही रुकन ,काहेकीपरमेशवर , प्रभु यीशु के फिर से जीवित कईले l परमेशवर सब विश्वसियन क ढेर सहायता करत रहन l

\s5
\p
\v 34 कुछ-कुछ विश्वसियन के पास जवन खेत आउर माकन रहल ओके बेच देन आउर सब रुपिया लियाके प्रेरितन के दे देन \v 35 आउर जरुरत के अनुसार विश्वसियन क मदद करल जात रहल l अईसे सब विश्वसियन क जरूरत पूरा हो जात रहल l

\s5
\p
\v 36 जहा यूसुफ़ नाम क एक अदमी रहन ऊ लेबीवंशी रहल जवन कुरूस  द्वीप से आयल रहल प्रेरितन ने ओके बरनबास नाम देन l यहूदी भाषा में जेकर मतलब होला की हरदम जगरूक करे वाला अदमी \v 37 l ऊ अपन खेत बेच देलेस आऊर पईसा लेके प्रेरितन के आऊर विश्वसियन के बाट देलेस l

\s5
\c 5
\p
\v 1 ऊहा हनन्याह नाम क एकठे विसवासी भी रहल। उहो आपन जमीन बेचले रहल। \v 2 अ जेतना पईसा मिलल ओतना मे से कुछ पईसा अपने बदे रख लेहलस। ओकर  पत्नी ई बात जानत रहिल की उ का करे हैन । आउर ओमा से से कुछ पईसा उ प्रेरितन के दे दिहलेस।

\s5
\p
\v 3 पतरस कहलन -'' हनन्याह , तू अपनेआप  के सईतान के बस मे दे देहे हय काहे  की तू पवित्तर अतमा के खिलाफ काम करे हय। \v 4 का उ जमीन बेच से पहिले तोहार नाही रहल या फिर जमीन बेचले पर मिलल पईसा  पर तोहार अधिकार नाही रहल? तू आइसन कइसे कईला। तू हमने के त धोखा देब कईला लेकिन परमेश्वर के भी धोखा देहला। \v 5 इह सुनत हनन्याह गिर के मर गएन। हनन्याह क समाचार सुन वाले डेरा गएन। \v 6 ऊहा खड़ा लोग ओ मरल देह के चद्दर मे लपेट के गाड़ आएन।

\s5
\p
\v 7 लगभग तीन घंटा के बाद ओनकर पत्नी घर के अन्दर अइनी| वोनके नाहीं पता रहल की उनके आदमी के संगे का घटना घटल| \v 8 पतरस हनन्याह क लियावल पैसा देखाइके  पूछल "का तू दुन्नो लोग आपन खेत बेच के  एतन पईसा पईले हव?'' ऊ कहिनी हा एतन मिलल हव|

\s5
\p
\v 9 पतरस ओनसे कहन ''तू दुन्नो लोग बहुत बुरा कइले हउवा|"  तू  लोग परमेशवर के आतमा के संगे धोखा कर क परयास कईले हउवा| सुना," का तू आपन पति के दफनावे वाले लोगन क पैर क आवाज़ सुनत हऊव|" ऊ दुवार के बहरे हउव अ तोहऊ के उठा के ले जईह| \v 10 सफीरा तुरंत उनके पैर के लगे गिर के मर गइनी| अ उ लोग अन्दर आके देखल के ऊ भी मर गईनी| त ओनहु के लोग उठा के ले गइन  अ उनके अदमी  के मरल शरीर के लगे गाड़ के चल अइन| \v 11 यरूशलेम क सब विशवासी हनन्याह आउर सफीरा के संगे भयल परमेश्वर के द्वारा अईसन घटना के देख के बहुत डर गईन| आउर इ घटना के बारे में जे लोग भी सुनल ऊ लोग भी डर गईल|

\s5
\p
\v 12 परमेश्वर प्रेरितों को अनेक अचरज भरल चमत्कार करे लायक बनावत रहलन| जवान लोगन मे उनके परचार के सच करत रहल| सब विशवासी लगातार नियम से मंदिर परिसर में सुलेमान मंडप मे जुटत रहलन | \v 13 ऊ  सब जवन यीशु में विशवास नाही कईन विश्वशियन के साथे जुड़े से डरत रहलन, लेकिन ऊ सब विश्वशियन क बहुत ज्यादे सम्मान करत रहलन|

\s5
\p
\v 14 बहुत ज्यादे अदमी आउर औरत प्रभु यीशु मे विश्वास  करे लगन आउर विश्वसियन  के समूह मे सहभागी हो गइन| \v 15 एही से लोग रोगियों के  सड़को पर लाकर चटाइयों पे लेटा देत रहन काहे से कि पतरस क छाया उन पर पड़ी आउर ऊ रोग से छुटकारा पा जइह| \v 16 यरूशलम के पास के शहरन से भी विशाल लोगन क समूह आवत रहल| ऊ  रोगियन आउर दुष्ट आत्मा से घिरल  लोगन के लियावत रहलन आउर परमेश्वर  उनके चंगा कर देत रहलन|

\s5
\p
\v 22 जेल मे जा के सुरक्षा करे वाले लोगन   ने देखन  कि  प्रेरितन ऊहा नहीं रहन ।एहि  खातिरऊ लौटकर समाचार देन । \v 23 हम देखली की जेल क दरवाजा मे ताला लगल हव रक्षा करे वाला भी उहाँ रहन लेकिन जब वो लोग ताला खोलकर अंदर गइन कि ओ लोगन के ले जाई तब ओम्मे कोई नहीं रहल |

\s5
\p
\v 24 जब मंदिर क सुरक्षा करे वाला अधिकारी आउर प्रधान  पुरोहितन  ने ई सूनन तब ऊ बहुत  घबरा गइन । आउर सोचे लगन की ई सब घटना क फल का होई| \v 25 ओहि समय कोई बताउन कि एही समयजिनको -जिनको तू जेल मे डलले रहन ऊ मंदिर परिसर मे खड़ा होकर लोगों को शिक्षा देत हयंजा|आ के  ने  आकर कहन की सुनह उसी समय जिन आदमी को अपने जेल मे ले गइलन । तब ऊ सभा मे खड़ा हो के लोगन के शिक्षा देत हयन  जा |

\s5
\p
\v 26 तब फिर मंदिर के सुरछा करेवालन  के साथे उनकर अधिकारी मंदिर परिसद में गईन आउर ओ लोगन उन प्रेरितन के  लेके तब फिर मंदिर परिसद में गईन लेकिन उनकरे साथे दोस नाहीं लगईन , कहेकी उन लोगन के डर रहल कीअदमी पाथर से मार के मुआय न देय l \v 27 उन  प्रेरितन के कक्षा में लिअवले से पाहिले अधिकारी लोगन ऊ दुनू से कहे लगन की तू सब अधिकारी के समने खडा हो जा,   प्रधानआउर पंडित लोगन  उनसे प्रश्न  पूछे सुरु कय  देन l \v 28 की तू  लोगन  से कहन रहल की  लोगन के ओ  अदमी यीशु के बारे में ओ लोगन के न बतइबा लेकिन तू लोगन नाहीं मनल आउर पूरा येरूशलेम के उनकरे बारे में बता देलजा एकरे आलावा तू लोगन हमहन के देखावत हवा जाकी खाली हमही लोग  ऊ अदमी क दोषी हईजाl

\s5
\p
\v 33 इ सुनके सभा क  लोग गुस्सा  से भर गएन आउर उलोगन प्रेरितन के जान से मारे के सोचलन| \v 34 लेकिन पंचायत क एक सदस्य जेकर नाम गमलिएल जवन फरीसी वंस क रहल आउर नियम सिखाव वाला होव के कारन यहुदियन मेंओकर इज्जत रहल ऊ खड़ा होके  सुरच्छा करे वालन के आदेस देहलन की प्रेरितन के कुछ समय तक बहरे ले जाय|

\s5
\p
\v 35 जब सुरच्छा कर वाले प्रेरितन के बहरे ले गईलन तब ऊ पंचायत के सदस्यन के राय दिहलन , ''ऐ इस्रायल में रह वालन लोगन तू लोगन के सावधानी के साथ सोच होई की ओ अदमिन के साथे का करल  जाय| \v 36 कुछ बरस पहिले थियुदास नाम क एक अदमी सरकार के खिलाफ आन्दोलन कईले रहल| ऊ कहत रहल ऊ एक विशेष अदमी रहल आउर 400 अदमी ओनकरे पीछे चले वाला हो गयेन | आउर ऊ मारल गयल आउर ओकर कुल साथी भाग गयेन|  आर ऊ  लोगन जवन चाहलन  ऊ नाही कर पायेन| \v 37 ओकरे बाद जब कर भुकतान के बदे जनगड़ना होवत रहल ओ समय गलील  क एक अदमी यहूदा बिद्रोह कइलस आउर कुछ लोगन के अपने पीछे चले  वाला बना लेहलेन|लेकिन उहो मारल गायेन आउर ओकर सब साथी बिखर गयेन|

\s5
\p
\v 38 ऊ कहन की हम ई कहल चाहत हइ के इ लोगन  के  हानि मत पहुँचावा बल्कि ई लोगन के छोड़ देहल जाय|हम एह से अइसन कहत हई कि ऐ समय जवन कुछ होत हव  यदि ऊ कोई आदमी क योजना होई त कोई न कोई आदमी रोक देई आउर ऊ कभी भी सफल न हो पाई| \v 39 यदि परमेशवर ओन्हे अइसन करे के आदेश देहले होइहे त तू ओन्हे कभी भी रोक न पइब कहे से तोहके अंत में पता चली की तू परमेशवर के विरुद्ध रहल|  पंचायत क लोग गमलीएल क सलाह मान लेहन|

\s5
\p
\v 40 ऊ मंदिर के सुरक्षा कर्मी के आदेश देहल के प्रेरित लोग के लिया के पीटल जाय| अतः सुरक्षाकर्मी  लोग प्रेरित लोग के लिया के पीटलन| पंचायत क लोग ओंनके ई चेतावनी देके छोड़ देहल के अब येशु मसीह के बारे में कोई भी प्रचार न कर| \v 41 प्रेरित पंचायत के बाहर आ गईन आउर आनंद कर लगन| ओनके अनुसार परमेशवर आदमी लोग के द्वारा ओनके अपमान से सम्मानित कइले  हऊव काहे से के ऊ लोग   परमेशवर क अनुसरण करत रहन| \v 42 एकरे बाद भी ऊ लोग मंदिर में आउर लोगन के घरे भी मिल जात रहन आउर लोगन के शिक्षा भी देत रहल आउर ओन्हे समझावत रहन कि यीशु ही मसीह हउवन|

\s5
\c 6
\p
\v 1 वो समय मे बहुत विसवासी बढ़ गइन। आउर ओमनसे दूसरे जगह से आएल यहूदी लोग उहाँ के यहूदियन के बारे मे शिकायत करले कि उन लोगन के बिधवन के ठीक से खाएक नाही मिलत हौ।

\s5
\p
\v 2 तब ओंकर सबकर शिकायत सुनले के बात सब प्रेरित लोग येरूशलेम मे सभा बुलवले आउर सब विसवसीयन से कहले कि हम सब लोग प्रभु क सेवकाई छोड़ के सब मनुष्यन के खाएक खियाइब ठीक ना हौ। \v 3 ये खातिर तू सब विसवासी अपने मे से सात अदमीन के सावधानी से चुन ल जे पवित्तर आतमा के कहले पर चलत हो आउर बुद्धिमान हो कि हमने ओनके ई काम बदे समझा देवल जाई। \v 4 आउर हम सब लोग अपने समय के प्रभु से प्रार्थना , वचन क प्रचार आउर प्रभु क सिखवाल बात के  पढ़ावय मे बिताई।

\s5
\p
\v 5 प्रेरितन क ई सुझाव सबके ठीक लगल। सब लोग मिलके स्तिफनुस के चुनले जवन परमेसवर पर बहुत विसवास करत रहेल आउर पवित्तर आतमा के कहले करत रहल, सब विसवासी लोग फिलिप्पुस, प्रखरूस, नीकानोर, तीमोन, परमिनास आउर निकुलाउस के भी चुन लेहलें। निकुलाउस यीशु पर विसवास करय से पहिले यहूदी धरम के अपनवले रहले। ई सात अदमीन के चुन के सब विसवासी प्रेरितन के लग्गे ले \v 6 गईले, तब सब प्रेरित उ लोगन के खातिर प्रार्थना कईले आउर ओनके ऊपर हाथ धर के ओनके सबके सब कम बतइले।

\s5
\p
\v 7 अइसे कर के सब प्रेरितो ने बहुतन के प्रभु क वचना प्रचार कईलेन। येरूशलेम मे विसवसीयन क गिनती बहुत बढ़े लगल। ओम्मन से बहुत यहूदियन का पंडित लोग भी रहलें जवन प्रभु क वचन सुन के ओपर विसवास कईले रहलें।

\s5
\p
\v 8 स्तिफनुस  के लोगन मे अचरज क काम करइ खतिर परमेशवर शक्ति देत  रहन|चमतकारन से पता चल जात रहल के यीशु के बारे में जवन जवन बात बतावल गईल रहल ऊ सच रहल| \v 9 लेकिन कुछ कुछ अइसन लोग भी रहन जवन स्तिफनुस क बिरोध भी करत रहन|ई बिरोधी लोग एक अइसने यहूदी प्रार्थना भवन क सदस्य रहन जवन आजाद भईल गुलामन क प्रार्थना भवन कहात रहल आउर वोमे कुरेनी 'सिकंदरिया 'आउर किलकिया आउर एशिया क यहूदी भी रहन| ऊ सब स्तिफनुस से विवाद भी करइ लगन|

\s5
\p
\v 10 लेकिन ऊ सब स्तिफनुस के बाती के गलत नाही बताई पउन काहे कि परमेशवर क पवितर आतमा वोनके बोलई खातिर शब्द  दे देले  रहन| \v 11 एहि खातिर ऊ सब लोग झूठ आरोप लगावई खातिर कुछ लोगन के बहकऊन|ऊ सब झूठ बोलई वाला कहत रहन  "हम लोग इ आदमी के  मूसा आउर परमेशवर क बुराइ करत सुनलिजा|

\s5
\p
\v 12 ऊ सब स्तिफनुस के बिरोध में यहुदियन के नेता आउर नियम के सिखावई वालन में गुस्सा भड़कऊन|ऊ सब स्तिफनुस के पकडी के यहुदियन के सामने खड़ा कईके आउर वोकरे बिरोध में झूठ झूठ बात बतावई लगनस| \v 13 ऊ झूठ बोलई वाला इहइ कहत रहन"ई अदमी पवितर भवन आउर परमेशवर क देवल मूसा के नियम क बुराई करत ह | \v 14 हम सब क कहइ क मतलब इ ह के इ नासरत क यीशु ए भवन के नाश कई देहि आउर हम सब के पुरखा मूसा के नियन से अलग सिखाई| \v 15 वोई सभा में जब सब लोग घुर के देखन त वोकर चेहरा एक सरग दूत जइसन देखात रहल|

\s5
\c 7
\p
\v 1 परधान पुजारी स्तिफनुस से पुछलेस "ई लोग जवन तोहरे ऊपर दोस लगावत हव का ऊ सही ह? \v 2 स्तिफनुस जबाब देले "हमर यहूदी भाई आउर समानित लोग किरपा कई के हमर बात सुन "ऊ परमेशवर जेकर हम सब उपासना करीला ऊ हम सब के पुरखा अबराहम पर परगट भईन जब ऊ मेसोपोटामिया रहत रहन आउर हारान में नाही गयल रहन| \v 3 परमेशवर अबराहम से कहन "अपने ए देश के जहा तु आउर तोहर सब लोग रह त हवइ वोके छोडि के वो देश में जा जेकर रस्ता हम तोहके देखाइब|

\s5
\p
\v 4 एहि खातिर अबराहम वो देश से जेकर नाम कसदी हवई वोके छोडि के हारान देश पहुचन आउर वोही रहइ लगन| अबराहम के पिता के मुअले के बाद परमेशवर वोनके फिर से एहि देश में बुलवन जहा आज हम आउर सब लोग रहीलाजा| \v 5 वो समय परमेश्वर अबराहम के ए देश में कोई धन दौलत नाही देले रहन 'धरती क थोड़ा भी भाग नाही|लेकिन परमेशवर इ वादा कइले रहन के ऊ आगे आगे चलिके वोके आउर वोकारे बंसज दिहइ आउर इ हरदम खातिर वोनकर होइ जाई|लेकिन  अबराहम क कोई संतान नाही रहल के एई देस क मालिक बन सकइ|

\s5
\p
\v 6 एकरे बाद परमेशवर अबराहम से कहन "तोहर बंसज दुसरे के देश में जाइके चार सौ साल तक रइहइ आउर उहा के सासन करइ वाला वोनके साथे गलत बेवहार करिह आउर वोनसे नोकर जइसन कम करवइहे| \v 7 लेकिन  हम वोनके सजा देब जे वोनसे काम करवाई| एकरे बाद तोहर वंसज वो देश से इहा आई जइहइ| आउर इहा हमार महिमा करिह| \v 8 आउर परमेशवर अबराहम के परिवार क आउर वोकारे वंसज के सब आदमियन क खतना करइ के आदेश देन के परमेशवर के लोगन क निसानी रहइ|अब ऊ समय आइल जब अबराहम के बेटा इसहाक क जनम भयल|आठवे दिन अबराहम खतना कईन|इसहाक क बीटा याकूब रहन आउर याकूब के बारह बेटा रहन जेनके हम सब यहुदियन के पिता कहीलाजा|

\s5
\p
\v 9 जइसन तोहके मालूम ह के याकूब क बड़का लैकन अपने छोटका भाई युसुफ से जलन रखत रहले काहे के याकूब वोसे बहुत प्यार करत रहल|एहि खातिर ऊ सब वोके बैपरियन के हाथे बेच देले आउर ऊ मिस्र में ले गयल|वोही ऊ नोकर बनि गल|लेकिन परमेशवर युसुफ क हमेसा मदद करतइ रहन | \v 10 जब कभी कोई वोके हनी पहुचावल चाहत रहल त परमेशवर वोकर रक्षा कइन |ऊ युसुफ के बुद्दी देन आउर मिस्र के राजा'फिरौन युसुफ के बहुत आदर देत रहल|फिरौन युशुफ के मिस्र देश क राजा बनवलस आउर आपने धन दौलत क मालिक भी बनाउलेस

\s5
\p
\v 11 यूसुफ आपन काम सम्हारत  रहें की ओ समय मिश्र आउर कनान मे सूखा पडल आउर खाये पीय क कमी हो गइल। आदमी भूखा मर लगेन। \v 12 याक़ूब आउर ओनके लडीकन के भी खाना नाही मिलत रहल। लोगन से ई जन के की मिश्र मे अनाज मिलत हव याक़ूब  अपने बड़का लइकन के अनाज खरीद बड़े मिश्र भेजेन। आउर उ लोग जाके युसुफ से अनाज खरीदेन लेकिन ओनके पहचान नाही पाएँ। और उ लोग घरे लवट आयेन। \v 13 जब यूसुफ क बड़ा भाई लोग दूसरी बार मिस्र गएन और ओनसे अनाज खरीदेन। एदापारी यूसुफ उ लोगन के बता देहेन की उ के हैन। आउर फिरोन के भी पता चल गयल की यूसुफ क परिवार इब्रानी हव आउर कनान आव वाले ओनकर भाई हैन।

\s5
\p
\v 14 यूसुफ अपने भाइयन के विदा कईन आउर ओनकर भाई घरे जाके अपने पिता  के ई खुशी क समाचार सुनवलन  की यूसुफ चाहत हैन की उ सब मिस्र आ जाय। ओ समय याक़ूब के परिवार मे कुल 75 लोग रहलेन। \v 15 ई सब सुन के याक़ूब आउर ओनकर पूरा परिवार मिस्र चल गएन। पूरा उम्र हो के याक़ूब स्वर्ग चल गएन आउर हमने क पुरनिया ओनकर लड़का भीं संसार से चल गयेन। \v 16 ओनकर देह हमने के देश मे लायल गयल आउर ओनके अब्राहम के कबर मे रखल गयल। ई कबर अब्राहम शकेम मे हमोर के लडीकन से खरीदे रहेन।

\s5
\p
\v 17 जब समय आयल उ हमने के पुरनियन के मिस्र से छुड़ाएन तब उ गिनती मे बहूत अधिक हो गयेन। ई अब्राहम के देवल सपथ के अनुसार रहल। \v 18 ओ समय मिस्र मे कवनो आउर राजा रहेनउ नाही जानत रहेन की यूसुफ जवन ओनसे सालो पहिले रहत  रहेन मिस्र वासीयन क महान मदद गार रहेन। \v 19 उ बड़ा निर्दयता से हमने के पूर्वजन से पीछा छोड़ाव चाहेन। उ ओनपर बहूत अत्याचार करे लगलेन आउर बहुत दुख देव लगेन। आउर उ ईहा तक आदेश देहेन की लोगन के छोटा बच्चन के घर के बहरे फेक दे की उ मर जाय

\s5
\p
\v 20 एही के बीच मूसा क जनम भयल। परमेश्वर देखेन की बहूत सुंदर बच्चा हव। ओनकरे माता -पिता ने उसे तीन महिना तक ओनके घर मे छिपा के रक्खे रहेन। \v 21 आउर बाद मे ओनके बहरे राखही के पडल ,लेकिनबाद मे  फिरोन क लड़की ओनके देख लेहलीन आउर ओनके घरे उठा लियवलीन। उ मूसा क अपने लडिका के तरे पललीन।

\s5
\p
\v 22 मूसा के पूरा शिक्षा देवल गयल आउर वयस्क भइले पर ऊ प्रभाव के साथ बोलत  रहन आउर ऊ काम भी करत रहल| \v 23 जब ऊ चालीस साल क रहल त ओनके मन में विचार आयल के हम अपने इसरायली भाई लोग से मिली| \v 24 ऊ एक व्यक्ति पर अन्याय होत देख के ओके बचवलन आउर मिश्री के मार के सतावल गयल लोगन क बदला लेहन| \v 25 ऊ सोचल के उनकर भाई देख के ई सोचिह की परमेश्वर ओनके हाथों से उनकर उद्धार कर खातिर भेजले हउव  लेकिन ऊ लोग नाहीं समझन|

\s5
\p
\v 26 दुसरे दिन जब ऊ आपस में लड़त रहल त मूसा आके समझइल की तू लोग त भाई-भाई हऊव| फिर काहे आपस में लड़त हउव अ एक दुसरे पर अन्याय करत हउव| \v 27 त ऊ लोग में से जवन दुसरे पर अन्याय करत रहन ऊ ई कहके हटा देहल  की तू के हऊव  हमहन के समझाव वाला आउर न्याय कर वाला| \v 28 ''का तू जइसे काल मिश्री के मर देहल ओइसे हमहूँ के मार चाहत हउव?''

\s5
\p
\v 29 ई बात सुनके मूसा भगल आउर मिद्यान देश  में परदेसी बनके रह लगन और ऊहाँ उनके दू  लड़का पैदा  भईल| \v 30 जब मूसा पूरा चालीस साल क हो गईन त स्वर्गदूत ओनके  सीनै पहाड़ के जंगल में जलत झाड़ी के आग में दरसन देहन|

\s5
\p
\v 31 मूसा के इ दरसन देख के बडा अचरज भयल आउर जब ऊ देख बदे पास गईल त प्रभु क ई आवाज़ सुनाई देहलस-''हम तोहरे बाप-दादा,अब्राहम आउर इसहाक क परमेशवर हई| \v 32 "तब मूसा कांप उठल| ईहा तक के ओनके देख तक क भी शक्ति नाहीं रह गयल|

\s5
\p
\v 33 परमेश्वर ऊन से कहे की आपन जूता उतार द काहे से की हमार सम्मान हो सक|काहे की हम इहा हई एसे तू जवने स्थान पर खड़ा हय ऊ हमार विशेस स्थान हव| \v 34 हम ई देखले हई की मिस्र में रह वाला लोग कवने प्रकार से हमरे लोगन के कष्ट देहे जात हैन|एह कष्ट के कारण उनकर दोहाई हम के सुनाला|ऐसे उलोगन के मिस्र से छुड़ाव बदे हम उतर आयल हई|अब तू तैयार हो जा काहे से की हम तोह फिर से मिश्र भेजब|

\s5
\p
\v 35 इ उह मूसा हैन जे हमने के इस्राइलीयन क मदद कर क कोशिश करे रहेन,लेकिन ऊ लोग ऊ स्वीकार ना करेन आउर कहेन की तोहके कोई हमने पर शासक आउर न्याय करेवाला नाही ठहराय| \v 36 मूसा के ही परमेश्वर खुद उनपर शासन कर आउर गुलामी से छुड़ाव बदे भेजन ओनही के झाड़ी में उपस्थित स्वर्गदूत के द्वारा अइसन करे के परमेश्वर कहे रहेन|उह पूर्वजन के मिस्र से निकाल के उनकर मार्ग दर्शन करेन|ऊ मिश्र में बहुत चमत्कार करके सिद्ध करे रहेन की परमेश्वर उनके साथे हैन,लाल सागर आउर चालीस वरस जंगन में भी| \v 37 मूसा इस्रालियन से कहले रहेन,परमेश्वर तू लोगन में से एक आउर अदमी के उभरिहन जे तोहरे बदे हमरे जेसन भविष्यवक्ता होइहन|

\s5
\p
\v 38 इ ह ऊ मूसा हैंन जवन जंगल में इस्राएलियन के बिच में रहेन, ऊ ओ स्वर्गदूत के साथ भी रहेन जे सिने पर्वत पे ओनसे बतियाये रहेन l एही  मुसा  के परमेश्वर स्वर्गदूत के द्वारा सीने पर्वत पे हमने क व्यवस्था देहे रहेन | उह हमने के पूर्वजन के बताये रहेन की स्वर्गदूत का करेन | उह त रहेन  जे परमेश्वर से बचन प्राप्त करेन जवन हमने के बतावालेन की अनंत जीवन कैसे आउर ऊ वचन हमने तक पहुचाएं | \v 39 लेकिन फिरभी हमने का पूर्वज लोग मूसा का आज्ञा का पालन नहीं करेन  l  एकरे बावजूत उनके आपन पथ प्रदर्शक न मनात हुए मिश्रा वापस जाएँ  क इत्छा प्रगट करेन , \v 40 ऐसे  ऊ उन
के जेष्ठ भाई हारून से कहेन , हमरे बसे मुर्तिया बनवा जे हमले चला बदे देव ता हो l  मूसा जवन हमने  के मिश्रा  देश से निकल के लियायेल हेन उन करता पता नहीं  का भएल l

\s5
\p
\v 41 एही खातिर ओ लोग पशु के समान एक मूर्ति बनौलन आउर ओही के सम्मान मे बलि चढ़वलन आउर ऊ लोग जवन बनवले रहलन ओकरे खातिर नचन आउर गवन| \v 42 एही से परमेशवर उनके धरम क रस्ता बताइब छोड़ देन आउर उनके आकाश के  चाँद  ,सितारों  के उपासना के खातिर छोड़ देलन| ए सब एक भविष्य बतावे वाले के अनकूल हव| परमेश्वर कहलन ,"तुम इसराइलियों ने चालीस सालों तक पशुओं को मारकर बलि चढ़ाई तब का  ऊ सब हमरे खातिर रहल?"

\s5
\p
\v 43 एकरे विपरीत तू लोगन ओ तम्बू के हर जगह ले के गइला जेम्मे मोलेक देवता के समान एक मूर्ति रहल जेकर तू उपासना करत रहला| तो लोग ओ सितारे क भी मूर्ति रखला जवन रिफान कहलवात रहल| तो लोग ऊ मूर्ति बनवले रहला आउए हमारे समान ओकर उपासना करत रहला जा|एही से हम तू लोगन के घर से बेघर करके इतना दूर भेज देब जवन बेबीलोन से भी दूर होई|

\s5
\p
\v 44 जब हमरे पुरनियाँ लोग जंगल मे रहलन ऊ तम्बू मे परमेश्वर क उपासना करत रहलन| ओ तम्बू के बिच्चे मे परमेश्वर क उपस्थिती चिन्ह रहल| ऊ उस तम्बू के वाइसिन  बनवले रहल जईसन परमेश्वर मूसा के बतउले रहलन| ऊ हर तरह से ओइसही नमूने पर बनावल रहल जेके मूसा  सौने परवत पर देखले रहलन| \v 45 मूसा के बाद मे हमारे अन्य दुसर परखा लोग ऊ तम्बू लेकर चल गइन जब यहोश उनके इस देश मे लइन| ई उह समय रहल जब उ लोग ए देश पर अधिकार कईल| आउर जब परमेशवर ईहाँ  के निवासी के बाहर निकाल दिहले रहन| अईसे इस्राइली ए देश पर अधिकार करे में सफल हो गईन| उ तम्बू एही देश में रहल आउर दाऊद के राज्य मे भी रहल| \v 46 दाऊद परमेशवर के खुश कईलन आउर ऊ परमेशवर से विनती कईल कि ऊ उनके खातिर मंदिर बनाव क अनुमति दे कि  आउर सब इस्राएली  ओम्मे परामेशवर क आराधना कर सके|

\s5
\p
47 48 49 50  

\s5
\p
\v 51 तू सब लोग ओकरे साथे बहुत हाट्टी हौय तू सब एकदम अपने पुरखन के समान हौय, तू लोग  हरदम पवित्तर आतमा क विरोध कईल जइसे उ लोग करत रहलें। \v 52 आउर ओइसे तोहार सबक पुरखा लोग भी कुल भविष्यबक्तन के सतईलेन। उ लोग त बहुत लोगन के जान से मार डललेन जवन लोग प्रभु यीशु के आव के बारे मे बहुत पहिले बतावत रहलें। मसीह त उह कईले जवने से परमेसवर खुश रहेले। मसीह आया आउर तू सब ओकरा के ओकरे दुश्मनन के हाथे पकड़वा देहला कि उ लोग ओकरा के मार डाले। \v 53 तू लोगन के त व्यवस्था क किताब मिलल रहल उहै किताब जवन परमेसवर सरग दूत के हाथे हमने के पुरखन के देवल रहल। लेकिन तू सब लोग उ किताब के नाही मनल।

\s5
\p
\v 54 स्टिफनूस क बात सुनके उ सभा का सदस्य लोग बहुत गुस्सा होवे लगले आउर अपन- अपन दाँत पिसय लगले। काहे कि उनसे सबसे गुस्सा बरदास नाही होई पावत रहल। पवित्तर आतमा स्टिफनूस के अपने वस मे कई लह रहल। \v 55 उ देखलेस कि परमेसवार क परकास सरग से देखाई देत हौ आउर यीशु परमेसवार के दहीने खड़ा हौएन। \v 56 तब उ लोगन से कह लागल " हम सरग क खुलल आउर मनुष्य के बेटा के परमेसवार के दहीने खड़ा देखत हई।

\s5
\p
\v 57 ईतना बात सुनत सभा क सदस्य लोग आउर फरीसी लोग चिल्ला उठले आउर अपने काने मे उंगरी डाल लिए कि आउरो कुछ न सुन सक। \v 58 सब लोग मिल के ओकरा के घसीट के यरूशलेम से बहरे ले गइलें आउर पत्थर मर लगले, उ सब लोग अपन-अपन ऊपर क कपड़ा निकाल दहलें ताकि आउर अच्छे से पत्थर मार सके। उ सब लोग अपन कपड़ा शाऊल नाम के एक अदमी के लग्गे रख दिहालें कि उ ओकर रखवाली करे।

\s5
\p
\v 59 जब उ सब स्टिफनूस के पत्थर मारत रहले तब स्टिफनूस ई प्रार्थना कईले " हे प्रभु यीशु हमार आतमा के ग्रहण करा"। \v 60 फिर ठेगुनी के बल आ के कहल " हे प्रभु इनके पाप क सजा इनपे न आव। आउर अपन जान दे दिहले।

\s5
\c 8
\p
\v 6 बहुत लोग फिलिप्पुस क बात सुनत रहलें आउर ओकरे से करल चमतकर के देखत रहलें। सब लोग ओकरे बाती के बहुत ध्यान से सुनत रहलें। \v 7 फिलिप्पुस बहुतन मे से दुष्ट आतमा के निकललेन आउर बहुत दुष्ट आतमा लोगन मे से  चिल्ला- चिल्ला के निकलत रहेल। \v 8 लगड़ा आउर लकवा क बीमार भी चंगा भइलें जौनेसे कि उ नगर मे खुशी मानवल गइल।

\s5
\p
\v 9 उ नगर मे शमौन नाम क एक अदमी रहल जवन जादू  करत रहल आउर जादू करके ऊँहा के लोगन के अपने वस मे कईले रहल। उ अपने के महान शमौन क़हत रहल। \v 10 उ नगर  का सब लोग  चाहे सधारण हो या चाहे परसिद्ध ओकर बात मानत रहलें। उ सब क़हत रहलें कि ई अदमी परमेशवर का महा शक्ति हौ। \v 11 उ नगर क सब लोग ओकर कुल बात मानत रहलें काहीके कि  उ सबके बहुत दिन से अपने वस मे कईले रहल।

\s5
\p
\v 24 पतरस उनसे विनती कईन "परमेशवर से प्राथना करजा की हमरे साथे ओईसन न कर जईसन अबही के कहल ह "l }

\s5
\p
\v 25 उहा अदमी के प्रभु के बारे में सही से जानत रहले ऊ बतावे आउर सुसमाचार सुनवले के बाद  पतरस आउर यूहन्ना येरुसलम आय गईन l  रस्ते में उलोगन  सामरियावसियाँ में  यीशु के बारे सुसमाचार बतवलन l

\s5
\p
\v 26 - एक दिन परमेशवर फिलीप्पुस के हा  अपन स्वर्गदूत भेजलन आउर ऊ फिलीप्पुस के आदेस देन"दक्षिण के  और गज जाये वाली रास्ता पर जेक तइयार होजा   इह रस्ता रेगिस्तान में जाइ \v 27 तब जाके फिलीप्पुस तैयार होक ऊ रस्ता पर गाईन   उहा उनकर भेट एक अदमी से भयल जवन यिथयोपिया निवासी रहल l ऊ अदमी समझदार रहल  यिथयोपिया  क रानी क सम्पूर्ण कोस क प्रबन्धक रहल उनकरे भाषा में कदापे  क रहलl \v 28 ऊ अदमी परमेशवर के उपासना के बदे यरूशलेम गयल रहलl ओ समय ऊ रथ सवार होके घर जात रहले  ऊ यशायाह के किताबी में से जोर -जोर से पढ़त जात रहेl

\s5
\p
\v 29 पतरस क आत्मा फिलीप्पुस से कहले ऊ रथ के साथे चल" फिलीप्पुस दौणल रथ के पास गईन आउर सुनलेस की ऊ यशायाह की किताब पढ़त रहल ऊ उनसे पुछ्लेस इथयोपियावासी से पूछंन तू जवन पढ़त हवा का समझत हवा \v 30 ऊ फिलीप्पुस से कह्लेस नाही अगर कोई हमके न समझाई त हमार समझल कठिन ह \v 31 ऊ फिलीप्पुस से कहलन कृपया करके हमरे साथे बाईठ l

\s5
\p
\v 32 यशायाह क  किताब जवन ऊ वश पढ़त ऊ आइसन मूल ह जईसन वध काइके ले जाये वाली भेन जईसभेन ऊन कटत केसमय शांत रहले  ओसही ऊ भी एकहू शब्द नाही बोललेस । \v 33 उनकर बेजती होई आउर न्यान न पाई । उनकरे वनसज  क सवाल नाही उठत  कहे कि ऊ मार जाइहन ।

\s5
\p
\v 34 ऊ इठयोपियाशी फिलिप्पूस ओ वचन के बारे मे पुछलेश जवन ऊ पढ़त रहल भाविसवाकता केकरे बारे मे लीखल रहल कि हमके समझवा । का ऊ ओनही के बारे मे हव कि आउर केहु के बारे मे हाव| \v 35 तब फिर फिलिप्पुस ओ धरमशात्र के बारे मे उनके बतावे शुरू काइलश आउर यीशु क सुसमाचार ऊ के बतावे लगल ।

\s5
\p
\v 36 चलत चलत ऊ आइसने जगह पर अइन जहा कुछ पानी रहल । उस इथोपियावासी ने फिलीपुस से कहलन \v 37 . देख ईहा पानी ह हम चाहत हई कि तू हमके बतिसवा देब कहेकि हम अईसन कुछ नाहही जनित कि जे हमके बतिसवा लेवे से रोकी । \v 38 तब फिर ऊ ईथयोपीयवासी चालक से रुके कहलेस । फिलिपपुस आउर ऊ  ईथयोपीयावासी पानी मे गईन आउर फिलिपपुस उनके बतिसवा देन ।

\s5
\p
\v 39 जब उ सब पानी से बहरे निकलले त फिलिपपुस के परमेशवाए क आतमा एकाएक ऊठाई लेलेस| इथोपियावासी के फिलिपपुस फिर कभी नहीं लौकल| \v 40 उ फिलिपपुस के नहीं देखले तब्बौ उ अपने रास्ता मे आगे गयल|तब फिलिपपुस जान गयाल के पावितर अतमा वोके असदोद ले गयल ह| उ असदोद मे आउर कैसरीया मे यीशु के वचन के सुनावत कैसारीय पाहुचल|

\s5
\c 9
\p
\v 1 ओही समय शाऊल प्रभु के अनुयायी के मार डाल क धमकी  देत रहल| ऊ यरूशलेम में मुखिया पुरोहित के पास गईंन| \v 2 आउर ओनसे विनती कईल कि दमिश्क के आराधना के घर के मुखिया के उनके खातिर परिचय पत्र लिख के उन्हें दे| वो पत्र में उन्ह निर्देश देवल रहल कि ओनके ऊ अधिकार देवल जाये के ऊ यीशु द्वारा शिखावल गयल रास्ता पर चल वाला आदमी-औरत के बंदी बनाके यरूशलेम ले आव ताकि ऊहाँ क शासक ओनकर न्याय कर के ओनके दंड दे सक|

\s5
\p
\v 3 शाउल और उनकर साथी सफ़र करत-करत दमिश्क के पास पहुँचन| अचानक एक तेज परकाश शाऊल के  घेर लेहलस| \v 4 ऊ तुरंत ही जमीन पे गिर गईन| आउर ऊ एक आवाज सुनन जवन ओनसे पूछत रहिल-''शाऊल, शाऊल तू मुझे दुःख काहे पहुँचावत हऊआ?"

\s5
\p
\v 5 शाऊल ओनसे पूछल-''हे प्रभु, तू के हऊआ?'' ऊ उत्तर देहन-"मै यीशु हु जेके तू दुख  देत हऊव| \v 6 अब खड़ा हो जा आउर नगर में प्रवेश करा| ऊहाँ केहू हव जे तोह बताई के हम तोहसे का करवावल  चाहत हई|" \v 7 शाऊल के संगे सफ़र कर वाला अइसन चकित रहल के अवाक रह गईल|  ऊ ऊहा  खड़ा क खड़ा रह गईल कहे से की ओनके आवाज़ त सुनाइल लेकिन केहू के देख न पईन|

\s5
\p
\v 8 शाऊल जमीन पर से उठ के खड़ा त हो गईल पर जब ऊ आंख खोलल त ऊ कुछ देख नहीं पावत रहल| एहसे ओनकर साथी ओनकर हाथ पकड़ के दमिश्क शहर ले गईन| \v 9 आउर अगला तीन दिन तक ओनके   न कुछ दिखाई देहलस न त ऊ कुछ खइल न ही कुछ पियल|

\s5
\p
\v 10 दमिश्क शहर में यीशु क एक अनुयायी रहन जेंकर नाम हनन्याह रहल| प्रभु यीशु उनके दरसन देहन आउर कहन-''हनन्याह''| ऊ उत्तर देहन-''हे प्रभु,हम सुनत हई|'' \v 11 प्रभु उनसे कहन-''सीधी गली'' में यहूदा के घरे जा| ऊहाँ तू केहूँ से कहिह के तू तर्शिश के शाऊल से भेंट कर चाहत हऊव| काहे से की एह समय ऊ ह्मसे प्रार्थना करत हऊंव| \v 12 शाऊल एक सपना देखन के एक आदमी जेंकर नाम हनन्याह हव ,ओंकरे घरे में आईन और ओनके सिर पे हाथ रखन कि ऊ फिर से देख लग|

\s5
\p
\v 13 हनन्याह उत्तर देहन,''प्रभु इ आदमी के बारे में बहुत लोग हम बतईले हऊंव;इ त विशावासियन के संगे बहुत बुरा कईले हऊंव| \v 14 मुखिया पुरोहित ओनके अधिकार देहले हऊंव कि ऊ दमिश्क में आके तोहरे सब विश्वसियन के बंदी बना ले| \v 15 लेकिन प्रभु यीशु हनन्याह से कहल-तू शाऊल के पास जा| जइसन हम कहत हई,वोईसन करा| काहे से के हम ओनके अपने सेवा के खातिर चुन ले हई आउर गैर यहूदी,राजा के आउर इसराएली  के हमरे बारे में सुनावे| \v 16 हम ओनसे खुद कहब आउर ओनके हमरे बारे में लोगन के बताव खातिर कष्ट सह के पड़ी|

\s5
\p
\v 17 हनन्याह शाऊल क घर खोज के ओनकरे  घरे गईल अ जईसही ऊ ओनके घर में प्रवेश करके उनके सिर पे हाथ रखके कहल-भाई शाउल!  प्रभु यीशु खुद हमसे कहले हउव के हम तोहरे पास  आईं|  ई ऊह हऊंव जवन दमिश्क से आवत के तू दरसन पईले रहल|ऊ हम तोहरे पास एह से भेजले हऊँव की तू फिर से देख लगा आउर पुरे तरीके से पवित्तर आतमा से भर जा| \v 18 ओही समय शाऊल के आँख से छिलका के जइसन गिरल| तब ऊ खड़ा भईल आउर ओनके बपतिस्मा देवल गयल| \v 19 खाना खईले के बाद  ऊ फिर सामर्थ्य पवलन|आउर दमिश्क में विशावासियाँ के संगे कई दिन तक रहलन|

\s5
\p
\v 20 ऊ तुरंत ही यहूदी आराधना के घरे में परचार कर चालू कर देहन|ऊ सुसमाचार सुनाव लगन कि यीशु परमेशवर क लडका हऊँव| \v 21 ओनकर बात सुनके सब अचरज से भर गईल|कुछ त ईहाँ तक कह लगन-''हम त विशवास नहीं होत हव की  ई ऊहे आदमी हव जवन ई यरूशलेम के विशवासियन के सतावत रहल आउर ईहा आयल रहल की विशवासियन के बंदी बना के रजा के दंड दियवावे  के रहल|'' \v 22 लेकिन परमेश्वर शाऊल के ए योग्य बनउल के ऊ आदमी  के अच्छा तरह से समझा  के परमेशवर क वचन सुनावे|  ऊ धरमशास्त्र के अधार पर सिद्ध करत रहल की यीशु ही मसीह ह जेसे की दमिश्क क यहूदी प्रधान भी गलत सिद्ध नाही कर पावत रहल|

\s5
\p
\v 23 समय बीतत गयल आउर यहूदी क मुखिया ओनके हत्या क योजना बनउल| \v 24 ऊ दिन-रात शहर के मुख्य द्वार से आव-जाये वाले लोगन के निगरानी कर लगन कि यदि शाऊल  देखा जात त ओकर हत्या क्र देवल जात|लेकिन केहू शाऊल के ओनकर हत्या के सूचना दे देहलस| \v 25 एह से  ऊ जिन लोगन के यीशु के विशवास में लियायल रहल ओम्मे से कुछ लोग एक रात ओ के नगर के चारो ओर बनल ऊंची दीवार पर ले जाके खिडकी के टोकरे में रस्सी के द्वारा ओनके उतर दिहन|इ प्रकार से ऊ दमिश्क से बच के निकल गईल|

\s5
\p
\v 26 यरूशलेम पहुँच के शाऊल विशावासियन से मिल चाहत रहल लेकिन ऊ सब ऊनसे डरत रहल काहे से कि ओनके विशवास नाही होत रहल कि ऊ यीशु का विशवासी  हो गयल हऊव| \v 27 केवल बरनबास रहल जे ओनके लेके प्रेरित के पास आयल रहल| ऊ प्रेरित के बताईल कि कैसे प्रभु शाऊल के दमिश्क में दरसन देहल आउर प्रभु ओनसे बात कईल|ऊ ई भी बतईलन की दमिश्क में शाऊल प्रभु क बडी हिम्मत से प्रचार कईल|

\s5
\p
\v 28 एह से शाऊल यरूशलेम में विशवासियन से मिलल और प्रभु का परचार बिना डरे आदमियन के कईलन| \v 29 शाऊल यूनानी भाषा बोलें वाले यहुदियन में भी प्रचार कईलन आउर उनके बीच में वाद-विवाद भी कईलन|  लेकिन ऊ ओनकर हत्या कर क षड्यंत्र  रचत रहल| \v 30 जब विशवासी सुनल की ऊ पौलुस क हत्या करल चाहत हऊव त  कुछ विशवासी शाऊल के कैसरिया ले अईलन | और ओनके अपने शहर जाये के खातिर जहाज पे बैठा देहलन|

\s5
\p
\v 31 यहूदिया,गलीली आउर सामरिया के क्षेत्र क सब विशवाशी अब शान्ति से जीवन बितावत रहल कहे से के अब ओनके सताव वाला अब कोई नहीं रह गयल| पवित्तर आतमा ओनके साहस डदेत रहल आउर ओनके ओनके उत्साहित करत रहल| ऊ प्रभु यीशु क मान बढ़ावत  रहलन आउर पव्त्तर अतमा ओनके विशवासी बनावे में सक्षम बनावत रहल| \v 32 ऊ सब क्षेत्र में सफ़र करत-करत समुद्र तट के किनारे के लुद्दा प्रदेश में गईंलन|

\s5
\p
\v 33 ऊंहा ऊ एक एनियास नाम के अदमी से मिलल ऊ आठ साल से लकवा क रोगी रहल| \v 34 पतरस कहलन-एनियास! तोहके प्रभु चंगा कईलन| खड़ा हो जा आउर आपन बिस्तर उठा ल|    एनियास तुरंत खड़ा हो गईलन| \v 35 लुद्दा आउर शारोन शहर के आस-पास क क्षेत्र क लोग एनियास के देखल की प्रभु चंगा कईलन त ऊ लोग भी प्रभु पर विशवास कईलन|

\s5
\p
\v 36 याफा नगर में एक विशवासी औरत रहत रहलीं|ओनकर नाम तबिता रहल|यूनानी भाषा में ओनकर नाम दोरकास रहल|  ऊ गरीबन क मदद कर में हरदम आगे रहलीं| \v 37 जउने समय पतरस लुद्दा में रहल ऊ रोगी होके  मर गइलीं| यहुदियन अपने परथा के अनुसार उनके मरल शरीर के नहवाके कपड़ा में लपेट के ऊपर के रूम में रख देहलीं|

\s5
\p
\v 38 लुद्दा याफा नगर के पास रहल| विशवाशी जब सुनल की पतरस लुद्दा में हऊंव त ऊ दू आदमी के  पतरस के पास भेजलन| पतरस से मिलके ऊ लोग विनती कईल कि तुरंत हमरे संगे याफा चला| \v 39 पतरस तुरंत  ऊनके संगे चल देहलन| याफा में ऊ दोर्कास के घर के ऊपर के कमरा में गईलन जहाँ दोरकास क मरल शरीर रखल रहल| विधवा लोग पतार्स्व के घेर के रोवें लगलीं अ ऊ कपड़ा देखावे लागली जवान ऊ जियते समय ऊ लोगन के देहले रहलीं|

\s5
\p
\v 40 पतरस सबके रूम के बहरे कर देहलन आउर घुटना पे होके प्रार्थना कईलन| ओंकरे ओरी मुंह करके बोलल -हे तबिता! उठा,खड़ा हो जा| ऊ तुरंत आपन आँख खोलली आउर पतरस के सामने देख के उठ के बैठ गइलीं| \v 41 पतरस ओनकर हाथ पकड़ के खडा होवे में मदद कईलन| विशवासी के आउर विशेष करके विधवा लोगन के बोला के देखवलन  के तबिता जिन्दा हईं| \v 42 जल्दी ही याफा नगर में ए चमत्कार क समाचार फ़ैल गयल| आउर एकरे कारन पभु पर बहुत लोग विशवास कईलन| \v 43 पतरस कई दिन याफा में शिमौन  के घर रुकल|  शिमौन जानवर के खाल से चमड़ा तैयार करत रहल|

\s5
\c 10
\p
\v 1 कैसरिया नगर में एक कुरानेलिउस नाम क एक आदमी रहल| ऊ इतलिवानी सेना क सूबेदार रहल| \v 2 ऊ हमेसा परमेशवर के भावइ वाला काम करइ क कोसिस करइ| ऊ आउर वोकर परिवार यहूदी नाही रहन 'लेकिन ऊ सब परमेशवर क उपासक रहन| ऊ गरीब यहुदियन के सहायता खातिर दान भी देत रहल| ऊ परमेशवर से प्राथना करइ में कभी चुकत नाही रहल|

\s5
\p
\v 3 एक दिन तीसरे पहर शमौन दर्शन देखालेश के परमेश्वर क एक सरगदूत वोकारे कोठरी में आयल आउर कहलेश "हे कुरनेलिउस " \v 4 कुरनेलिउस वो सरग दूत के देख के डेराई गल| डेरात डेरात वो से पुछलेस" हे परभू का चाही? ऊ सरग दूत कहलेस परमेशवर तोहसे खुश हव काहे के तु परमेशवर से प्राथना करत रहेल आउर गरीबन के मदद खातिर दान भी करल" इ परमेशवर क भेट ह| \v 5 अब अपने सेवकन के याफा भेजी के पतरस के बोलवाई ला| \v 6 ऊ समुन्दर के किनारे चमडा क काम करइ वाला एक आदमी के घरे रुकल हव| वोकरऊ नाम शमौन हवई |"

\s5
\p
\v 7 इ सब बटन के बाद जब सरग दूत चलि गयल तब कुरनेलियुस अपने दुई नोकरन के आउर एक एक सेना के आदमी के जवन परमेशवर क भक्त रहल' \v 8 ऊ सब बातन के बताई देलेस आउर वोनके याफा जाई के पतरस के लियाई आवई क  आदेश देलेस|

\s5
\p
\v 9 अगिले  दिन दुपहर के समय इ तीनो आदमी याफा में पहुचत रहले| वोही समय पतरस छत पर प्राथना करत रहले| \v 10 वोके भूख लागल आउर ऊ खाना खाल चाहत रहल| वो समय खाना बनत रहल|पतरस एक दर्शन देखालेस| \v 11 ऊ देखालेस के आकाश खुल गयल आउर एक बडहन चादर उतरत रहल| वोकर चारो कोना उठल रहल| \v 12 वो चादर में सब तरह क जानवर रहन|वोमे ऊ जानवर रहन जवन यहूदी नियम में मना रहल| कुछ चार पैर वाला 'कुछ रेगई वाला आउर जंगली पंछी रहले|

\s5
\p
\v 13 ऊ परमेशवर क वाचा सुनलेस"पतरस उठ मार आउर खा " \v 14 लेकिन पतरस जबाब देन "हे परभू हम कभी अशुध्द चीज नाही खईली जवन तोहरे बिरोध में ह| \v 15 पतरस से परमेशवर कहले "हम परमेशवर हई' जवन हम खाए लायक बनउले हई वोके खा अशुध्द मत कह" लेकिन पतरस नाही खइलेस| \v 16 अइसन तीन बार भयल|वोक़रे बाद ऊ चादर आकाश में चलि गल|"

\s5
\p
\v 17 पतरस वो दरसन के समझल चाहत रहल| कुरनेलिउस क तीनो सेवक उहा पहुचि गईले| \v 18 ऊ सब पुछले के पतरस नाम क कोई अदमी इहा हवई के नाही|"

\s5
\p
\v 19 पतरस दरसन के नाही समझ पऊलस एहि से उलझन में रहल| परमेशवर क अतमा वोसे कहलेस "देख 'तीन आदमी तोहसे मिलई आयल हव| \v 20 निचे उतर के वोनके साथे चलि जा कहे के वोनके हम भेजले हई| \v 21 "पतरस निचे उतरल आउर कहलेस तु सब जेके खोजत हव जा ऊ हमहि हई|तु लोग का करइ अइलहजा?

\s5
\p
\v 22 ऊ सब जबाब देले "हमके रोमी सेना क सूबेदार कुरनेलिउस भेजले हव| ऊ पमेशवर क भक्त आउर अच्छा आदमी हव|सब यहूदी इहइ कह न के ऊ अच्छा आदमी हव| सरग दूत वोनसे कह्लेस पतरस के याफा से अपने घर बुलाव आउर वोकर वचन सुन| \v 23 तब पतरस ऊ सब के रात भर रुकइ के कहालेस| अगले दिन पतरस ऊ सब के साथे चल देले आउर वोकरे साथे याफा क विसवासी भी गईन|

\s5
\p
\v 24 एक दिन के बाद ऊ केसरिया पहुचन| कुरनेलिउस वोनकर बाट जोहत रहल| ऊ अपने दोस्तन के रिस्तेदारन के भी बोलवले रहल| वोकारे घरे मेंसब कोई बैठल रहल|

\s5
\p
\v 25 जैसही पतरस  घर में पहुचल 'कुरनेलिउस पैर पे गिर के वोकर महिमा कराइ लागल| \v 26 लेकिन पतरस कुरनेलिउस क हाथ पकड़ी के उठउलेस आउर कहलेस "खड़ा होइजा हमर महिमा मत कर कहे के हमहू तोहरे जइसन एक आदमी हइ|"

\s5
\p
\v 27 जब पतरस कुरनेलिउस से बात करत घर के अन्दर आयल त बहुत लोग के बइठल देखलेस| \v 28 पतरस वोनसे कहलेस "तु सब लोग सोचलाजा के हम यहुदियन में से जे कोई गैर यहूदी में जाला ऊ यहूदी नियम क बिरोध करला| लेकिन परमेशवर दरसन में साफ साफ देखऊन के सब कोई अशुध्द हवइ जेके परमेशवर गरहन न करिह| \v 29 एहि खातिर तोहरे बोलावा पे तुरंत आई गईली| अब हमके बताव के कहे बोलवइल ह|"

\s5
\p
\v 30 कुरनेलिउस जबाब देन" तिन दिन पहिले हम घरे म येही समय प्राथना करत रहली जैसे रोज करीला| वो समय एकाएक एक अदमी चमकत कपडा पहिन के हमारे सामने परागत भईल| \v 31 आउर कहलेस"हे कुरनेलिउस परमेशवर तोहसे खुश हव'ऊ तोहर प्राथना सुनलेले हव कहे के तु गरीबन के दान देवल| \v 32 आउर ऊ इ खबर देलेश के याफा में लोगन के भेज के पतरस के अपने घरे बोलाव| ऊ समुन्दर के किनारे एक आदमी केहे रुकल हव|वोकराऊ नाम शमौन ह|ऊ चमड़ क काम करला"| \v 33 एहि से हम अपने नोकरण के भेज के तोहके बोलावली ह|तोहरे अईबे पर हमर हिरदय दनाबाद से भरल ह| हम सब इहा इहई जानी के हई जा के परमेश्वर हम सब के साथे हव आउर परमेसवर जवन तोहके आदेश देले हव वोके हम संब के सुनाव|"

\s5
\p
\v 34 तब पतरस कहै लगन " अब हमके मालूम चलि गयल के परमेशवर कौनो बिसेष जन समूह क पछ नाही लेत| \v 35 बलकी ऊ सब जातीन में लोगन के गरहन कराला आउर वोकर सम्मान आउर खुश भी करला"|

\s5
\p
\v 36 तु सब ये सनेश के जानत होबा जा जवन परमेशवर सब इसरैलियान के भेजले हव| सनेश दवई वाला इ बतवन के परेमेशावर यीशु के काम के कारन आदमींन से मेल करिह |इ यीशु केवल इसरैलियन क पराभू न हव लेकिन सब लोगन क्परभु हव| \v 37 तु सब जनालाजा के ऊ गालील आउर यहूदिया में का का कईन|ऊ आपण इ काम युहन्ना के पापन से मुक्ति के परचार आउर बतिसवा के बाद शुरू कैले रहन| \v 38 तु लोग जनलाजा के परमेशवर यीशु के पवितर आतमा आउर अचरज क काम करइ क सकती देन| तु सब जानत हव जा के नसरत क यीशु जगह जगह जात रहले आउर भलाई करत रहले| जे भी रोग या शैतान से परेसान रहल यीशु वोके छुटकारा देत रहले| यीशु इ सा  कम करत करत रहले कहे के परमेशव वोनके साथे हरदम रहत रहले आउर सहायता करत रहले|

\s5
\p
\v 39 हम प्रेरित लोग वोही बातन क चरचा लोगन में करीला जा जे के हमन यारुसलेम में आउर इसराइल में यीशु के करत देखली जा यारुसलेम क धरम गुरुं वोके कुरूस पे लटकाई के मरवाई देन| \v 40 लेकिन परमेशवर वोनके तीसरे दिन फिर से जिन्दा कईन| हम्मन में से कोई कोई वोनकर दरसन भी केलेस के इ बाटी के विसव्वास कर सके कि ऊ जिन्दा हव| \v 41 यहूदी में से कोई वोंके नाही देखलेस बल्कि  हम प्रेरितन के प्रभु देखाउन के सबके बताई जा| हम प्रेरित भई लोग वोनके साथे खाना भी खैले रहलिजा|

\s5
\p
\v 42 परमेशवर हम सबके आदेश देन के हम सब लोगन के बताई जा' के ऊ यीशु के सौप देले हव के एक दिना न्याय करिह| ऊ जिन्दा आउर मुरदा दुनो क न्याय करिह| \v 43 सब भाविसवाकता वोकारे बारे में बहुत पहिलहि से बतौले रहले |ऊ लिखले रहले के अदि आदमी वोकारे पर विसवास करी त पापन से छुटकारा पाई जवन वोकारे कमवन के अनुसार होइ|

\s5
\p
\v 44 पतरस जब वचनइ सुनावत रहल के पवितर आतमा सबके ऊपर उतरल| \v 45 पतरस के साथे याफा से आयल विसवासी अचरज कैले के परमेशवर गैर यहूदीयन पे भी पवितर आत्मा क दान देहले|

\s5
\p
\v 46 यहूदी विसवासियाँ के पत होइ गयल के इ काम परमेशवर क ह कहे के ऊ जवन भाषा बोलत रहले वोके कबऊ सिखले नाही रहले आउर परमेसवर के महान कहत रहले| \v 47 पतरस उहा जुटल  यहूदी विसवासियाँ से कहलेस" परमेशवर वोनके पवितर आताम्मा देले हव आउर तु लोग कहाबजा के ऊ हु सब के के बतिसवा दवाई के चाही"| \v 48 तब पतरस ऊ गैर यहुदियाँ से कहलेस के यीशु में विशवास कराइ खातिर बतिसवा लेब जरुरी ह| आउर ऊ सब वोनके बतिसवा देले| बतिसवा लेले के बाद ऊ सब पतरस से कहै लागले के कुछ दिन आउर रुक| पतरस आउर सब लोग उहा रुक गईले|

\s5
\c 11

\s5
\c 12

\s5
\c 13
\p
\v 1 सीरिया के अन्ताकिया में विशवासियन के बीचे में कईठे सिखाव वाले शिक्षक आउर भविष्य बताव वाला रहलें. उनकरा में से बरनबास, शिमौन, जेकरा के नीया कहलें आउर कुरेने में रह वाला लुसियुस जेकर पालन पोषण रजा हेरोदेस के संग्गे भयल मनाहेम आउर शाऊल। \v 2 जब उ लोग प्रभु क आराधना आउर उपवास प्रार्थना करत रहलें तब पवित्तर आतमा कहलेस की बरनबास आउर शाऊल के हमरे खातिर चुन के अलग कई द ताकि उ लोग हमार सेवा करें आउर जवन काम हम ओनके सब बड़े रखले हई उ पूरा करें| \v 3 उ सब उपवास प्रार्थना करते रहें| प्रेरित लोग मिलके बरनबास आउर शाउल के सिरे पर अपन- अपन हाथ रखके प्रार्थना कईले की परमेशवर ओनकर सब क मदद करें आउर जवन काम खातिर पवित्तर आतमा बतौले रहल उ कामे खातिर बिदा कईलें|

\s5
\p
\v 4 पवित्तर आतमा बरनबास आउर शाऊल के बतैलेस की कहा जाये के हौ| तब उ लोग अन्ताकिया से चललें आउर समुन्दर के रस्ते सिलुकिया पहुचले आउर उहाँ से उ लोग पानी के जहाजी से साइप्रस द्वीप पे सलमीस नगर में पहुचले| \v 5 सलमीस में उ यहूदियन के प्रार्थना भवन मे गईले आउर ऊहा प्रभु यीशु क समाचार सुनाव लगले। ओनके संगे यूहन्ना मरकुस भी रहले।

\s5
\p
\v 6 तब उ तीनों जन पूरा द्वीप पार करके पाफुस पहुचले, उहवा ओनकर सबक मुलाक़ात एक जादूगर बार यीशु से भइल, जवन अपने आपके भविष्यवक्ता होए क झूठा दावा करत रहल। \v 7 उ वही द्वीप क मालिक सिरगियूस पौलूस के संगे रहत रहल। सिरगियूस पौलूस बहुत बुद्धिमान अदमी रहले, उ बरनबास आउर शाऊल के लग्गे बुलावा भेजलें काही के की उ परमेशवर क वचन सुन चाहत रहले \v 8 लेकिन जादूगर जेके यूनानी भाषा मे इलीमास कहलें हरदम सिरगियूस पौलूस के बहकावत रहल ताकि उ यीशु पर विशवास न करे।

\s5
\p
\v 9 तब शाऊल जवन अपने के पौलूस क़हत रहल उ पवित्तर आतमा से भर गइल आउर उ जादूगर की ओरी घूर के कहले \v 10 " तू शैतान क सेवक हौय आउर कुल परमेशवर के अच्छा कामे के रोक चाहत हौय। तू त सब मनुष्यन से झूठ बोलल आउर ओंकारे खातिर खराब काम करेल। प्रभु के बारे मे सच के झूठा बनाइब छोड़ दे।

\s5
\p
\v 11 प्रभु तोहके अबहिय सजा दे। तू अंधा हो जइबा आउर कुछ समय तक सूरज के न देख पईबा। उ वही समय अंधा होई गयल आउर इधर-उधर टकटोर लगले की केउ ओकरा के पकड़ के मदद करे। \v 12 इलीमास के साथे घटल घटना के देखिके सिरगियूस पौलूस प्रभु यीशु पर विशवास कईले आउर शाऊल आउर बरनबास क शिक्षा सुन के बहुत अचरज मे पड़ गइल।

\s5
\p
\v 13 एकरे बाद पौलूस आउर ओकर सब साथी पानी के जहाज़ी से पाफुस से पंफुलिया के पिरगा नगर मे पहुचले। पिरगा मे यूहन्ना मरकुस ओनसे सबसे बिदा लेईके अपने घरे यरूशलेम  चलल गईले। \v 14 पौलूस आउर बरनबास ऊहा से पैदल चलके गलतीया के पिसिदिया मे अन्ताकिया नगर मे पहुचलें। सबद के दिन उ लोग आराधनालय मे जाइके बैठ गईले। \v 15 केहु व्यवस्था के किताबी से मूसा क लिखल बात पढले आउर केहु भविष्यवक्ता के किताबी से पढ़लेस। आराधना भवन क परधान पौलूस आउर बरनबास के लग्गे सन्देसा भेजलें की तू दूनों जाने मे से केहु एक जन लोगन से कुछ कह चाहत हय त किरपा करके कहा।

\s5
\p
\v 16 तब पौलूस खड़ा होइके अपने हथे के हिलाईले की लोग ओंकरे ओर देख, तब पौलूस कहलें की " हे हमारे संगी इस्राइल के लोग आउर गैर यहूदि लोग जे परमेशवर क आराधना करत हो किरपा कइके हमार बात सुन। \v 17 जौने परमेशवर क अरधना सब इस्राइली करलें उ हमने के पुरखन के अपन लोग होए बदे चुन लिहले आउर जब उ लोग परदेशी देश मे रहलें तब ओनकर सब क संख्या बढ़ौले। तब ओकरे बाद परमेशवर उ सब के गुलामी के बंधन से आजाद कर के खातिर बहुत चमतकार देखईले। \v 18 उ सब बार- बार गलती कैलेन बल्कि परमेशवर ओंकरा सब के चालीस साल तक जंगले मे संभललेन।

\s5
\p
\v 19 वो समय परमेशवर ओनके सबके कनानी क सात जातियन पर जीत दिलवले आउर कुल कनान देश के ओनके सब के दे दिहले| \v 20 ई सब हमने के पुरखन के मिस्र जाये के ४५० साल बाद भाईल रहल|

\s5
\p
ओकरे बाद परमेशवर इस्रएलियन पे राज कर खातिर न्याय कर वालन के आउर परधानन के चुनलें| उ सब लोग उन सब पर राज काइलें। शमुएल ओनकर आखरी न्याय करय वाला रहल। \v 21 जब शमुएल ओंकरा सब पर राज करत रहल तब सब कोई अपना खातिर एकठे राजा का मांग काइलें। तब परमेशवर किश के बेटवा  शाऊल के ओनकरे लोगन के बीचे मे से राजा बनौलेन। उ बिन्यामीन के गोत्र क रहल आउर इस्राइल पे चालीस साल तक राज कैलस। \v 22 जब परमेशवर शाऊल के त्याग देहलें तब दाऊद के उ सब क राजा बनावय बदे चुन लिहलेन। परमेशवर कहलें " यिशै क बेटवा दाऊद वैस  चाहला जैसन हम चाहिला आउर उ उह करी जवन हम चाहत हई की उ कर "।

\s5
\p
\v 23 दाऊद के वंसज मे से परमेशवर हम इस्राइलियन खातिर एक के भेजलें की हमने के बचाव जैसन वादा परमेशवर दाऊद से आउर हमने के पुरखा लोगन से कैले रहलें। उ वंसज यीशु हौयन। \v 24 एकरे पहिले की यीशु अपन काम शुरू कर, यूहन्ना बपतिस्मा देवय वाला सब इस्राइलियन के जे- जे ओकरे लग्गे आयल सबके सचेत कैलेस की अपने-अपने पाप के मान के मन के फिरा ल आउर परमेशवर से माफी मांगा की उ तोहके सबके माफ कर दें। एकरे बाद उ सबके बपतिसमा देत रहल। \v 25 जब यूहन्ना परमेशवर क दिहल काम खतम कर वाला रहल तब उ सबसे पुछलेस " तू लोग का सोचत हय कि हम परमेशवर क वादा किहल मसीह हई? नाहि हम उ ना हई। लेकिन सुना! मसीह जल्दी आवय वाला हौ। उ त ईतना महान हौ कि हम त ओंकरे गोड़े क जूता भी निकालय के काबिल नाहि हईला"।

\s5
\p
\v 26 हे इस्राएलियो सुनो तू सब  जवन अबराहम क संतान हौय आउर तू जवन यहूदी ना हौय और परमेशवर क आराधना करल सुना! ई हम सबके बदे हौय कि परमेशवर एकठे संदेश भेजिह  कि कइसे मनुष्यन के बचवाल जाई। \v 27 यरुशलेम के लोग आउर कुल शासक लोग ई नाहि समझपौलें कि उ संदेश प्रभु यीशु हौयन जवन सबके मुकती के खातिर भेजल गइल हौ। जबकि भविष्यवक्तन क संदेश हर सबद के दिन ज़ोर-ज़ोर से पढ़ी जात रहल लेकिन लोग ई समझ ना पौलेन आउर सब यहूदी यीशु के मृत्यु क सजा दे दहलें।

\s5
\p
\v 28 ऐसन लोग भी रहलें कि जवन यीशु पर गलत आरोप लगौलेन लेकिन उ सब कुछ भी सिध्द न कर पौलेन कि यीशु मृत्यु क सजा पावय लायक कौनों काम कैले हो। तबहो पर उ लोग पिलातुस जवन राजपाल रहल ओकराके मज़बूर कैले कि यीशु के सजा देवल जाय। \v 29 उ लोग भी यीशु के संगे उह करलेन जवन ओंकर सबक पुरखा लोग भवियवाकतन के संगे कैले रहलें आउर अइसे लिखल भी हौ कि, उ सब लोग यीशु के क्रूस पर किला से ठोकवा दिहले आउर ओकरे मरल शरीरे के लेई के कबर मे रख देहले।

\s5
\p
\v 30 लेकिन परमेशवर यीशु के मरले मे से जिया दहलें \v 31 आउर उ कई दिन तक लोगन के बार-बार अपने मानय वालन के दिखाई  दिहले जवन ओनके संगे गलील से यारूशलेम मे आयल रहले। जे-जे ओकरा के देखलेस उ अबही तक सबके उ बात बतावत हौ।

\s5
\p
\v 32 आज हम तोहके सब के उहइ शुभ संदेश बतावत हई जवन परमेशवर हमने के पुरखन यहूदियन से वादा कैले रहलें आउर ओके पूरा भी करलेन। \v 33 परमेशवर आज हमने के साथे आउर जे यहूदी ना हौ वोहू के साथे ईह कैले हौन जैसन दाऊद अपने द्दोसरे भजन मे लिखले हौयन कि जब परमेशवर अपने बेटवा के भेजलें तब कहलें " तू हमार प्रिय बेटा हौय, आज हम तोहके अपन बेटा मानत हई"। \v 34 परमेशवर यीशु मसीह के मरले मे से जिंदा कैले आउर अब ओके मरे न देइह। येही बारे मे परमेशवर हमने के पुरखन से वादा कैले " हम तोहर सब का मदद करब जैसे हम दाऊद से वादा कैले हई"।

\s5
\p
\v 35 दाऊद अपने एक आउर भजन मे ई कहले रहलें" तू अपने सेवक क देह नाश होए ना देब। जब दाऊद जियत रहलें तब उह सब कैलेन जवन परमेशवर चाहत रहलें। \v 36 लेकिन जब दाऊद मर गइलेन त ओनके देह के भी ओनके पुरखा लोगन कि तरह दफनाय देवल गइल आउर उ देह नाश होई गइल। \v 37 एकर मतलब दाऊद उ भजन मे अपने बारे मे ना क़हत हौ, यीशु ही हौ जेके परमेशवर मरले मे से जिंदा कईलेन आउर ओकर देह नाश ना भइल।

\s5
\p
\v 38 इसलिए हे इस्राएलियो आउर मेरे दोस्तो, ई बात तोहके सबके जानब बहुत जरूरी हौ कि प्रभु यीशु के काम के नाते सब लोगन के ओनके पापन से माफ़ी मिल सकेला आउर तोहके सब के उहो पापन से माफी मिल सकेला जवने क माफी मूसा के व्यवस्था मे ना हौ। \v 39 उ सब जे यीशु पर विशवास करलेन उ सब अब परमेशवर के दुखी करे वाले पुराने काम मे भी दोषी न ठहरीयन।

\s5
\p
\v 40 इसलिए सावधान रहा आउर ई मत सोचा कि परमेशवर न्याय नाहि करी जैसन भविष्यवकता लोग कहले हैं कि उ करिहय। \v 41 भविष्यवकता लोग लिखले हउयन कि परमेशवर कहेला " सब कोई हमार ठट्ठा करय वाले हमार चमत्कार देखके अचरज करिहै आउर नाश हो जाइहै। तू लोग भी अचरज करब कहेंकी हम तोहरे जीवन काल मे बहुल भयानक काम करब। अगर केहु तोहसे कही तबों तू लोग विशवास न करब।

\s5
\p
\v 42 संदेश सुनईले के बाद जब  ऊ बाहर अईले| तब बहुत लोग ओनसे विनती कईले  कि ऊ अगले सब्त के दिन भी आव आउर ओनके फिर से ईह बात सुनावे| \v 43 आराधना के बाद बहुत लोग पौलुस आउर बरनाबस के संगे चल लगल| ऊ लोग मे यहूदी आउर गैर यहूदी दूनो लोग रहले  जे परमेशवर क उपासना करत रहल| पौलुस आउर बरनाबस ओनसे बात करत रहले आउर ओनसे निवेदन करत रहले कि परमेशवर पर भरोसा रखा कहे से ऊ यीशु के काम के कारन लोगन के ओनके पाप के खातिर क्षमा करिहन|

\s5
\p
\v 44 अगले दिन सबद क दिन रहल, अन्ताकिया मे बहुत लोग यहूदियन के प्रार्थना भवन मे अइले कि पौलूस आउर बरनबास क सुन सके \v 45 लेकिन यहूदियन क परधान लोग ई देखके बहुत जलन होए लगल कि बहुत लोग पौलूस आउर बरनबास के सुनय बदे आवत हैं। ई खातिर उ लोग पौलूस के बाती के गलत कहे लगले आउर बेज्जत कर लगलेन।

\s5
\p
\v 46 तब पौलूस आउर बरनबास बिना डरले यहूदी परधानन से कहलें "   हमने के परमेशवर के वचन क परचार पहिले यहूदियन मे करे क आज्ञा मिलल रहल लेकिन तू लोग परमेशवर के वचन क इंकार करत हौव। ऐसन कर के तू सब ई देखावत हय कि तू लोग अनन्त जीवन के लायक नाहि हौव। हम तोहके सबके छोड़ के अब गैर यहूदियन के परमेशवर क वचन बताइब। \v 47 ई यह से होई कि हमने क प्रभु हमने के ई आज्ञा दहले हौवन। ऊं हमने से कहले " हंम तोहके सब के चुनले हई कि तू हमरे बारे मे गैर  यहूदियन के लोगन के बतावा जवन कि ओनके सबके बदे ज्योति हौ आउर हम तोहरा सब के चुनले हई कि तू जगत के सभी मनुष्यन के ई शुभ सन्देस सुनावा कि हम उ सबके बचावय चाहत हई।

\s5
\p
\v 48 ई सुनके कुल गैर यहूदी लोग बहुत खुश भईले आउर प्रभु यीशु के ई सन्देस बदे बहुत धन्यवाद आउर परमेशवर क महिमा कर लगले। उ सब गैर यहूदी लोग जेके परमेशवर अनन्त जीवन बदे चुनले रहलें \v 49 उ सब प्रभु के संदेश प विशवास कईलेन आउर उ सब जगह-जगह घूम के प्रभु यीशु के वचन क परचर करे लगलेन।

\s5
\p
\v 50 लेकिन यहूदी परधान लोग पौलूस के साथे अराधना करय वाले कुछ औरतन के आउर उ नगर के कुछ मानल- जानल अदमीन के भी उकसईले आउर उ लोग पौलूस आउर बरनबास पर रोक लगवाय बदे तैयार हो गैले। एकरे बाद उ सब लोग मिलके पौलूस आउर बरनबास क बहुत विरोध कईलेन आउर लोगन के भड़कौलें आऊर उ सब लोग मिलके उ दोनों जन के उ जगह से बाहर निकाल दहलें। \v 51 उहाँ से निकलत समय उ लोग अपने जूता क माटी झाड़ के उहाँ के परधान यहूदियन के ई देखवालेन कि परमेशवर ओनके सब के त्याग देहले हैं आउर उ सबके सजा देहीय। अन्ताकिया  से चली के उ लोग इकुनियुम पहुचले। \v 52 ये बीच मे सब विशवासी लोग पवित्तर आतमा से भरके खूब सामर्थ मे पूर्ण होवत गईले।

\s5
\c 14
\p
\v 1 जईसन ऊ हरदम करत अइन . पौलुस आउर बनरबास इकुनियुम मे भी यहूदियन क आराधनालय मे गईन आउर परभू यीशु  क विसय मे प्रभावसाली प्रवचन  कईन आउर अनेक  यहूदियन आउर गैर यहुदियन ने उनकर समाचार मनन| \v 2 लेकिन कूछ यहूदियन ने जवन जवन नाही मनन ऊ ऊ गैर यहूदियन के भडकईन की उनके बाती में न अईह जा । ऊ सब कुछ गैर यहूदियन क ऊहा के विश्वसियन के वीरुध कईन

\s5
\p
\v 3 पौलुस आउर बारनबास ऊहा प्रभु क चर्चा करे के खातिर बहुत दिन रहन आउर परभू यीशु ने उनके अनेक चमत्कारी  काम करे के  शक्ति  देंन । यही प्रकार . उ अदमी पर समाचार के सत्य कईन . अगर हम ईस योग नाही की प्रभू हमार उद्धार करतनl \v 4 इकुनीयुम क वासी अपनेमत मे बट गईन कुछ यहूदियन से सहमत रहन आउर कुछ प्रेरितन से ।

\s5
\p
\v 5 पौलूस आउर बरनबास के बिरोधी गैर यहूदीयन ने मन्नत की उ कउने प्रकार पौलुस आउर बरनबास को आमंत्रित कईन । नगर के कुछ बुद्धिमान  आदमी ऊंकर देलन। आउर ऊ सब एकमत  होई के  निर्णय लेलन की पथराव करके मार देवल जाय \v 6 लेकिन पौलुस आउर बरनबास क उनकर योजना क जानकारी मिल गइल । \v 7 आऊर उ तुरन्त ही लुकौणीय चल गइन ।  आऊर ऊ लूस्र  आऊर दिरबे क आस पास क गाव मे गइन । ऊ गाव मे रहके ऊ परभू यीशु क सुसमाचार सुनावत रहन ।

\s5
\p
\v 8 .  लुस्रा गाव मे एक लगड़ा अदमी  बाइठर रहल । जब उसकी मांता उनके जनम देनी तबही से ऊ लड़ड़ा रहल आउर ऊ कब्बो नाही चलल रहल । \v 9 ऊभी यीशु के बारे मे पौलुस क बात सुनत रहन ।पौलुस ओके देखन आउर जान लेन उनके विशवास हव कि प्रभु यीशु ओके चंगा कर सकत रहन| \v 10 तब फिर पौलुस ज़ोर से उनसे कहन , खड़ा होजा । ई सुनत ऊ अदमी तुरन्त खड़ा होके उछड़े लगल आउर चले लगल ।

\s5
\p
\v 11 पौलुस क ई चमटकार क देख कर जन समूह ने सोचलीहजा की पौलुस आऊर बरनबास उनकर भगवान हयन । ऊ ऊतसहित एचओकेई  लुका दूसर दूसर बात मे बोले लगन . देख भगवा उनके पैदा कईन । \v 12 तब ही से ऊ लग ड़ा रहल आऊर कभी चल नहीं पावत रहल । ऊ कहे लगन की बरनबासजेसदेवता आदमी प्रधान देवता हवन आउर पौलुस देवता क समाचार वाहक हिरमेस हवन लेकिन पौलुस वकता रहन । \v 13 गाव द्वारा के बाहर जूस क मंदिर रहल ऊ मंदिर क पुजारी जब सुनन की पौलुस आउर बनरबाश ने का कईन तब उ नगर द्वारा जहा जन समूह पहले से ही रहन आऊर ऊ दो बैलन क फूल क मला पहनाकर लियइन आउर ऊहा पौलुस आऊर बरनबास क पुजा करे खातिर बैलन के द्वारा अनुस्थान  पुरती करत चाहत रहन ।

\s5
\p
\v 14 " ई सुनकर पौलुस आउर बरनबास ई सुनके परेशान हो गइन । आउर अपन  वस्त्र फारे लगन आउर भीड़ मे जाके चिल्लायाल \v 15 नगर वसीयन हमार पूजा करे के बदे उन बैलन के बलि मत चढ़ावा |हम देवता नाही हई  हम तोहक सर्व शक्तिमान परमेस्वर क शुभ समाचार सुनावे आयल हइ । ऊ चाहत हवन की तू इन देवी  देवतावन क उपासना भक्ति करल छोड़ देही  कहे की उ तोहर सहायता न कर सकी|ई  सच्चा परमेशवर ने आकाश आउर समुंदर आउर सब चीजे क रचना कई ले  हवन \v 16 |तू आउर यहूदी लोग कउनों देवता क उपासना इच्छा से करत आयल हवन आउर परमेशवर टोहके अइसन करे देलेस काहे कि  तू ओके नाही जानत रहला|"

\s5
\p
\v 17 "लेकिन उ सिद्ध कर देहंलन कि उ हम पर दया करत रहल |उह पानी बरसाव ला आउर फसल उगाव ला | उ तोहके बहुत भोजन देवन आउर तोहरे मन आनंद भर देवला |उ पौलुस क बात त सुनन लेकिन \v 18 उ पौलुस आउर बनरवास के लिए बैलन क बलि चढ़ावल चाहत रहन लेकिन अंत मे उ अइसननाही कईन |"

\s5
\p
\v 19 "अंतकिया आउर इकुनियुम हे कुछ यहूदी उहाँ भी पहुँच गईन आउर अनेक लूसत्रवासियों को भड़कउलन कि जवन पौलुस कहलन उ सच नाही हव | उ यहूदियन के बहकावे में आवे वाला लोग पौलुस के बिरोध में हो गईलन आउर यहूदियों को उनके पर करे देलेस |उ गिर  गई लन तब ओ लोग सोचन कि उ मर गयल हव |एही से उनके घसीट के शहर के बहरे छोड़ देन। \v 20 लेकिन लुत्रा क कुछ विशवाशी पौलुस के लग्गे खड़ा रहलन |होश अइले पर पौलुस खड़ा हो गइलन आउर विशावशियन के साथे शहर में गईलन |"

\s5
\p
\v 21 "अगले दिना पौलुस आउर बनरवास लुस्त्रा से चल दिहालन आउर दिरबे शहार में अई  न | उहाँ उ अनेक दिन रहलन आउर अदमी लोगन के 
यीशु क शुभ संदेश सुनावत रहन |बहुत लोग विशवास कईलन|एकरे बाद उ आपन लौटे वाला यात्रा शुरू कर देह न |उ  लुत्रा लउतट अईल न  |उहाँ से ई कुनियुम आउर पीसीदिया से अंतकिया आ गईलन \v 22 |हर जगह उ विशवशियन के प्रोत्साहित कईन कि प्रभु यीशु में विशवास करत रहलन |ऊ विशवशियन से कहन ,"हमके परमेशवर के सदाकाल के राज्य से पहिले बहुत कष्ट उठवे के पड़ी |"

\s5
\p
\v 23 पौलुस आउर बनरबास हर मशीही समुदाय के खातिर मार्ग बतावे वाला चुनन |जाए से पहले ऊ विशवशियन के एकत्र कईके उपवास रहके उनके साथे प्रार्थना कईलन आउर विश्वशियन के आउर उनके रास्ता बतावे वालन के ऊ प्रभु यीशु के हाथे में दे देहलन जेकर ऊ उपासना करत रहलन कि ऊ उंकर सुधी ले लें \v 24 |पीसीदिया की यात्रा के बाद पौलुस आउर बनरवास दख्खिन के तरफ पमपुलिया गइलन \v 25 |उहाँ पिरगा में ऊ आदमीयन के यीशु के बारे मे परमेशवर क संदेश सुनऊन |एकरे बाद समुद्र के किनारे पर बसल अत्तलिया पहुच  गईलन | \v 26 उहाँ से ऊ जहाज से सीरिया मेंअंताकिया गईलन |ई  उह जगह हव जहां पौलुस आउर बनरबास के चुनल गयल  रहल कि अनेक जगह जाके शुभ संदेश सुनऊलन |उहाँ विश्वशी  लोगन परमेश्वर से विनती कईलन कि ऊ पौलुस आउर बनरवास भलाई के कम मे उनकर मदद करिहें |

\s5
\p
\v 27 अंतकिया पहुच के ऊ विश्वशियन के इकट्ठा कईन |जवन कि परमेशवर ऊनकर मदद कईलन उनकर कहानी सुनईन  उ लोगन ज़ोर देके बतवलन कि परमेश्वर बहुत गैर यहूदियन के यीशु मे विशवास करे खातिर बुध्दी देंन । \v 28 पौलुस आउर बनरबास अंतकिया मे विशवसीयन के साथे ढेर दिन तक रहन ।

\s5
\c 15
\p
\v 1 अब कुछ यहूदी विश्वासी यहूदिया से अंताकिया  आएन। उ लोग यहूदी जाती से बहरे के लोगन के ई पढ़वलन की जरूरी हव की तू लोग खतना करवावा की परमेश्वर क लोग मानल जा सका  काहे की मूसा परमेश्वर से जवन व्यवस्था पाए रहेन ओमन ई आज्ञा हव। एकरे बिना तू लोगन क उद्धार नाही हो सकला। \v 2 पौलूस आउर बरनबास ई यहूदियन के बात से सहमत नाही रहेन आउर उ लोग ई बात पर विचार करेन। एसे अंताकिया क विश्वासी लोग पौलूस आउर बरनबास आउर दूसर विश्वासियन के चुन के यरुश्लेम भेजेन की प्रेरितन आउर दूसर मार्ग दर्शन कर वाला के साथे ई विषय पे विचार करल जाय।

\s5
\p
\v 3 अंताकिया क विश्वासी ओनके छोड़ आएन। उ फिनिके आउर समरिया से होत आगे बढेन। रस्ता मे उ जहाँ -जहाँ रुके उहाँ -उहाँ ऊ विश्वासियन के समाचार सुनाएन की बहुत यहूदी जाती से बहरे क लोग अब मसीही विश्वासी बन गयल हैन। जेकरे कारण ओ जगह क विश्वासी लोग बड़ा आनंद मनाएन। \v 4 यरुश्लेम पहूँचले   पर पौलूस, बरनबास और ओनकरे साथ आव वाला विश्वासी क प्रेरित लोग आउर धरम गुरु आउर ऊहाँ क रह वाला विश्वासी लोग स्वागत करेन। पौलूस आउर बरनबास ओनके बताएन की परमेश्वर ओनके द्वारा यहूदी जाती से अलग लोगन मे काम करे हैन।

\s5
\p
\v 5 लेकिन फरिसी पंथ क कुछ यहूदी विश्वासी कहेन-''यीशु मे विश्वास कर वाला यहूदी जाती से बहरे के लोगन के बदे खतना कराइब आउर व्यवस्था क पालन करब जरूरी होव चाहि''कहे की ई परमेश्वर देहे हैन । \v 6 ''प्रेरित आउर धरम गुरु लोग ई बात पर सोच-विचार करेन।

\s5
\p
\v 7 बहुत विचार कईले के बाद पतरस खड़ा हो के कहेन की हमरे  साथे क विश्वासी लोग, तू लोग सब जानला की परमेश्वर हमके पहिलही चुन लेहे रहेन की हम यहूदी जाती से अलग लोगन के परमेश्वर के प्रेम क संदेश सुनाई की उ लोग ओनपर विश्वास कर। \v 8 परमेश्वर सबके मन के जानलेन उ हमरे पर आउर  दूसरों पर भी प्रकट कर देहे रहेन की उ यहूदी जाती से बहरे क लोग के आपन  बनाव बदे स्वीकार कर लेहे हैन एक सबूत ई हव की ओनके भी हमरे तरह पवित्तर अतमा क दान मिल जाय। \v 9 परमेश्वर हमने मे आउर ओनके मे कवनों अन्तर नाही करे हैन काहे  की उ प्रभु यीशु मे विश्वास के द्वारा उनके मन के भी शुद्ध करे हैन।

\s5
\p
\v 10 तू लोग हमरे यहूदी जाती से अलग लोग पर यहूदी रीतिरिवाज आउर बिधी काहे  लादल? सेवा करब ओनपर बोझा लादब हव काहे  की अइसन करब ओनपर विधि कपालन थोपब हव जेके न त हमने क पुरनिया लोग आउर न त हमने आज क यहूदीवासी निभा पाये हइ। एसे अइसन कर के परमेश्वर के गुस्सा मत दिलावा। \v 11 हमने जानी ला  की परमेश्वर हम यहूदियन के प्रभु यीशु हमने के कईले काम के कारण पापन  से बचव लेन। परमेश्वर हमने के वईसही बचव लेन जैसे उ प्रभु यीशु पर विश्वास कर वाले गैर यहूदियन के बचव लेन।

\s5
\p
\v 12 पतरस क बात सुन के सब शान्त हो गएन। फिर उ लोग बरनबास आउर पौलूस के बारे मे सुनेन जब उ लोग बताएन की परमेश्वर ओनके शक्ति देके गैर यहूदियन के बीचे मे कईसन चमत्कारी काम कराएन जेसे की ई मालूम चल जाय की परमेश्वर गैर यहूदियन के स्वीकार कर लेहे हैन।

\s5
\p
\v 13 बरनबास, पौलूस के बारे मे बात  खतम हो गईले पर यरुश्लेम क विश्वासी समुदाय क परमुख याक़ूब कहेन-''हमार सहविश्वासी लोगन हमार बात सुना। \v 14 ''शिमौन पतरस तू लोगन के बताए हैन की परमेश्वर कैसे पहिले भी गैर यहूदियन के आशीष देहे रहेन परमेश्वर  ओमाँ  से आदमी के चुन के काम करे हैन।

\s5
\p
\v 15 परमेश्वर बहुत पहिले लिखे रहेन, आउर भविष्यवक्ता मे से एकठे लिखल सहमत हव \v 16 उत्तरकाल मे हम लवट के आइब आउर दाऊद के वन्श मे से एक राजा चुनब। ई अइसन हव की जैसे कवनों खड़हर के फिर से घर  बना देवल  जाय। \v 17 हम ए से करब की सब अदमी जान जाय की हमही प्रभु परमेश्वर हई। एमा गैर इस्रायल भी होइहन जेके हम बोलाए हई। तू ई जान जा की ई होई, कहे की हम प्रभु परमेश्वर से कहे हई। \v 18 हम अपने लोगन के पहिलही से बता देहे हई।

\s5
\p
\v 19 याक़ूब आगे कहेन-''येसे हमने के गैर यहूदियन के जे अपने पाप के छोड़ के परमेश्वर के पास आवलेन,कष्ट देव नहीं चाहतेन। एसे ओनके बड़े सब नियम आउर सब विधि क पालन करब जरूरी   नाहीं हव। \v 20 एकरे बावजूद चिट्ठी लिखके बताएन  की खाली चार बातन के मानब जरूरी हव। उ मूर्ति पे चढ़वाल मास न खाय,अपने शादी के बहरे आउर कोई से यौन संबंध न बनाव, गला घोट के मराल पशु क मास न खाय आउर पशु क खून न पीय। \v 21 बहुत नगरन  मे , आदमी बहुत दीना से ई मना करल बात के बारे मे मूसा द्वारा दिहल नियमन क घोसणा करत हैन आउर हर सब्त के दिन यहूदी सभामे नियम पढ़ के सुनवाल जाला। एसे अगर गैर यहूदी ए नियम के बारे मे अधिक जानल चाहत हैन त उनके हमने के ईहा के सभा मे जानकारी मिल जाई।

\s5
\p
\v 22 प्रेरित लोग, धरम गुरु लोग आउर यरुश्लेम क कुल विश्वासी याक़ूब के बात के स्वीकार करेन आउर ई फैसला लेहेन की ओमा से कुछ लोगन के चुन के पौलूस आउर बरनबास के साथे अंताकिया भेजल जाय की ऊहा के धरम गुरु के यरुश्लेम के मुखियन के निर्णय क जानकारी दियाय। एसे ओनके यहूदा जेके बरब्बा भी कहल जात रहल आउर सिलास के चुनेन। ई दूनों यरुशलेम के मुखियन मे से एक रहेन। \v 23 उ लोग उ चिट्ठी भी लिखेन की यहूदा आउर सिलास अंताकिया के विश्वासियन के ले के जाए। पत्र मे उ लिखेन की हमने प्रेरित आउर धरम गुरु जवन तोहार सहविश्वासी हई। ई पत्र लिख के उ  गैर यहूदियन के  शुभकामना भेजत हई,तू लोगन के अंताकिया आउर सीरिया आउर किलकिया के प्रदेशन मे दूसरे- दूसरे जगह मे रह ला।

\s5
\p
\v 24 हमने के समाचार मिलल हव की हमने मे से कुछ लोग तोहरे लग्गे आयल हैन।काहे की हमने ओनके नहीं भेजे हई उ लोग तोहके अइसन बात बताके परेशान कर देहे हैनआउर तोहार सोच बदल देहे हैन। \v 25 हमने सभा घर के कुछ लोगन के चुने हई की पौलुस  आउर बरनबास के साथे तोहरे पास भेंजी। हम ए दूनों से पहुत प्रेम करीला। \v 26 काहे की उ लोग प्रभु यीशु मसीह क सेवा कर मे अपने जीवन के संकट मे डाल देहे रहेन।

\s5
\p
\v 27 हमने तोहरे लग्गे यहूदा और सिलास के भेजे हई उ तोहके ई सब बातन के  समझादेईहन । \v 28 पवित्तर आतमा आउर हम्म ई उचित लगल की तोहके कष्ट देव वाला यहूदी नियमन क पालन कर क अपेछा न कर।एकरे अपेछा हमने कईठे  नियमन क पालन करब तोहरे बदे जरूरी नाही हव। \v 29 उ खाना मत खाय  जवन चडावल  रह।  तू पशु क खून मत पीह जेके गला घोट के मारल रह,आउर ओकर मास भी मत खईह। शादीशुदा औरत के छोड़ के दूसरे के साथे यौन संबंध नहीं रखीह, अगर तू ई सब बात से बच जा तब सही करब। नमस्कार!

\s5
\p
\v 30 आउर ई चार अदमी जे चुन के  यरूश्लेम से अंताकिया आएन जब ई  सब विश्वासी इकट्ठा भएन तब ई चिट्ठी ओन के  दियायल। \v 31 ई  चिट्ठी पढ़ के विश्वासीयन के खुशी भयल काहेकि काहेसे कि ओ चिट्ठी से ओनके उत्साह मिलल। \v 32 भविष्यवक्ता होव के कारण यहूदा आउर सीलास  बात करेन आउर विश्वासीयन के उत्साहित करेन आउर प्रभु यीशु मे विश्वास अधिक मजबूत कर मे ओनकर सहायता करेन। कहेन की हाँ

\s5
\p
\v 33 थोड़ा समय बाद मे उहाँ रुकले के बाद जब यहूदा आउर सिलास यरुशलेम वापस जाए बदे तैयार रहेन। \v 34 तब अंताकिया क विश्वासी ओनके आदर के साथे बिदा करेन। \v 35 लेकिन पौलोस आउर बरनबास अंताकिया मे रहेन। अंताकिया मे कई लोग के साथे उ लोगन के पढ़वात रहेन आउर प्रभु यीशु क शुभ संदेश सुनावत रहेन।

\s5
\p
\v 36 कुछ समय के बाद मे पौलूस  बरनबास के सुझाव देहेन, ''हमने उ सब नगरन मे जाके,जहाँ-जहाँ प्रभु यीशु क शुभू सन्देश सुनाए हई , अपने सहविश्वासियन से मिलल जाय ए तरे हमने जान जेके की उ प्रभु मे केतना मजबूत हो गयल हैन।'' \v 37 बरनबास तैयार हो गायेन। उ कहलन की उ यूहन्ना, मरकुस के साथे लेव चाहत हैन। \v 38 लेकिन पौलूस ओनसे कहेन की ओनके विचार मे मारकुस के ले जाइब अच्छा नहीं हव काहेकी पिछली बेरी मरकुस ओनके पंफुलिया मे छोड़ के वापस लवट आयल रहेन आउर ओनके साथे काम नहीं करत रहेन।

\s5
\p
\v 39 ई बात पे पौलूस आउर बरनबास सहमत नाही भएनआउर एक दूसरे से अलग हो गयेन।बरनबास मरकुस के साथेलेहेन आउर जहाज द्वारा साइप्रस द्वीप चल गायेन। \v 40 पौलूस सिलास के साथे कम कर लगेन। विश्वासीलोग प्रार्थना कर लगेनकि की परमेश्वर अपने अनुग्रह के द्वारा पौलूस आउर सीलास कसहायता कर। ओकरे बाद उ लोग अंताकिया से चल देहेन। \v 41 पौलूससीलास के साथे सीरिया आउर किलकिया जगह मे परचार करलगेन। ऊहा उ लोग विश्वासियन के प्रभु यीशु मे मजबूत करेन।

\s5
\c 16
\p
\v 1 पौलूस आउर सीलास ने दिरबे आउर लुस्त्रा के नगर क भ्रमण कईलन आउर विशवसियन से मिलन | लुस्त्रा मे तिमुथियुस नाम क एक विशवासी रहल| ओकर माता यहूदी विशवाशी रहनी लेकिन ओकर पिता यूनानी रहलन| \v 2 लुस्त्रा आउर इकुनियुम क विशवासियन ने तीमुथियुस क बड़ाई कईन। \v 3 पौलूस अपने साथे तिमुथियुस के यात्रा में ले जाल चाहत रहल।  एही खातिर ऊ ओकर खतना करवउन ओकर खतना करवावे क कारण ई रहल कि उहाँ क यहूदी विशावशी ओके मान  काहेसे कि ओकर गैर यहूदी पिता ओकर खतना नाही करवौले रहलन |

\s5
\p
\v 4 "तिमुथियुस पौलुस  आउर सीलास के साथे यात्रा पर चल देन | ऊ अनेक नगरन  में गइलन | हर जगह मे ऊ विशवासियन के ऊ नियम ब ततऊन जवान यारूश्लेम में प्रेरित लोग आउर धर्म गुरु लागू कई ले  रहलन | \v 5 उन नगरो मे ऊ विश्वसियन क  सहायता कई न कि ऊ प्रभु यीशु में अपनेयपने विशवास के आउर अधिक बढ़ा सक|रोज विशवासियन क संख्या बढ़े लगल|" येरूसालेम माँ आइलेन

\s5
\p
\v 6 "पवितर  आत्मा ने पौलुस आउर उनके सथियन के एशिया में शुभ संदेश सुनावे से रोक देल | एही खातिर वे फ्रूगिया आउर गलतिया के क्षेत्रन में घुमत आगे बढलन| \v 7 मूसिया   क सीमा पर आके ऊ लोग उत्तर में बिथूनिया क्षेत्रन मे जाल चाहत रहलन लेकिन यीशु क आत्मा उनके उहाँ जाए से भी रोक देहलेस| \v 8 एही से ऊ लोग मूसिया से होत समुद्र तट त्राओस  आ गइलन जा|"

\s5
\p
\v 9 उस रात परमेशवर ने पौलुस  के दर्शन में माकिदुनिया क एक पुरुष देखऊन |ऊ पौलुस के बोलवत रहल |ऊ कहलें कि "मकदुनिया आ के हमार सहायता कर| \v 10 "उनके ए दरसन के बाद हम लोगन मकदुनिया खातिर चल देहली |काहे से हमके विश्वास हो गल रहल कि परमेशवर हमे ऊहाँ के लोगन में शुभ संदेश सुनाने खातिर बुलौले हयन |"

\s5
\p
\v 11 त्रोआस  से जहाज से हम सुमात्रा पहुंचली आउर अगले दिना नियापुलिस गईली | \v 12 नियापुलिस  से चल के हम फिलिप्पी गइली | इ मकिदुनिया क एक महत्वपूर्ण नगर रहल| ऊहा अनेक रोमी 	क घर रहल | फिलिप्पी मे हम कई दिन तक रहली | \v 13 सबत  के दिना हम नगर के फाटक के बाहर नदी के किनारे गइन| हम सुनले रहली कि यहूदी उहाँ प्रार्थना के खातिर इकट्टा होत रहलन| उहाँ जाके हम देखली कि कुछ औरत उहाँ प्रार्थना करत रहलीन | एही से हम उनके साथे बैठ गइली आउर यीशु के बारे में बतऊलीं|"

\s5
\p
\v 14 पौलुस क बातें सुने वाली औरतों में लुदिया नाम क एक औरत रहील |ऊ थुआतीरा नगर में राहत रहील |ऊ बैगनी कापड़ा  क व्यापार करत रहील आउर परमेशवार क उपासक रहील| परमेशवर ने ओके पौलुस के संदेश पर ध्यान देवे खातिर प्रेरित कइलन | \v 15 पौलुस आउर सीलस ने लुदिया आउर ओकरे परिवार के लोगन के बतिसवा देन | बतिसवा ले ले के बाद लुदिया ने उनसे कहलस | "अदि तो लोगन  के विश्वास  हव कि हम प्रभु क विश्वासी हईतब हमारे घरे में आके रुक" |" उसका न्योता मान के हम उसके घर में रुकली|"

\s5
\p
\v 16 एक दिन जब हम ओ जगह पर जात रहन जहां ऊ प्रार्थना करत रहलन तब हमार भेट एक दासी से भयल |ओकरे में दुष्ट आत्मा रहील जवन  आदमी लोगन क भविष्य बतवे में ओकर मदद कारत रहल |ओकर अदमी भविष्य जाने वालन से पैसा लेत   रहलन | \v 17 ऊ दासी पौलुस आऊर हम लोगन के पीछे यह क़हत आईल "ई लोग सब देवातावन से महान परमेशवर क उपासना करन |ए लोग सबके बतावन कि परमेशवर तोहके  कैसे बचा सकला |" \v 18 बहुत दिन तक एही अईसन होत रहल |अंतिम मे पौलुस  गुस्सा में आके ओ युवती के ओरी  घूम के उस दुष्ट आत्मा के जवन  ओकरे मे रहील झटकारा "मसीह यीशु के नाम में ओकरे में से निकाल जा "दुष्ट आत्मा एही पल निकाल जा|

\s5
\p
\v 19 जब ओकर अदमी देखन कि अब ऊ कोई क भविष्य बतावे लायक नाही  रह गयल जेकरे कारण ऊ पैसा नाही कमा पावत रहल तब ऊ क्रोधित हो गयल   |ऊ पौलुस आऊर सीलास के पकड़ के नागार के राजा के  सामने चौक में ले अईन | \v 20 ऊ दासी के अदमी सबके समने उनकरे  पर आरोप लगऊलेस ,"ई लोग यहूदी हवन आऊर नगर में लोगन के भडकावत  हयन | \v 21 ऊ शिखावत हयान कि हमके उ सब नियम माने के होई जवन  रोमी संविधान से हम हन खातिर वर्जित हव |"

\s5
\p
\v 22 लोगन के समूह में से अनेक लोग पौलुसआउर सीलॉस पर दोष लगावे वाले के साथे हो गइन आउर उनकेपिटे  शुरू कार देहलन |ओकरे बाद रोमी प्रशासकों सैनिकन से कहल कि उ लोग  पौलुस आउर सीलास क कुरता फारके उनके बेत से पिट | \v 23 सैनिक लोग पौलुस आउर सीलास क निरदई नियर पीट के उनके जेल में डाल देन आउर जेल के साहब के आदेश देहलन कि उ निकल के न भाग पाँव | \v 24 साहबन के आदेश से जेल क साहब उनकेजेल के भीतरी कोठरी में रख देहलन आउर उनकरे पैरन के लाठो से बाध देन कि उ निकल न पावे|

\s5
\p
\v 25 पौलुस आउर सीलास के प्रार्थना करे आउर भजन से परमेश्वर क स्तुति करत आधी रात हो गइल|दूसर बंदी उ सुनत रहलन | \v 26 एकाएक एक बहुत जोर क भूकंप आयल जउने कारण पूरा जेल हिल गयल |भूकंप से जेल क सब दुआर खुल गयल आउर बंदी लोगन क जंजीर खुल गयल |

\s5
\p
\v 27 जेल दरोगा क नीद खुल गयल आउर देखलन कि जेल क दुआर खुलल बा तब उ सोचलन कि बंदी सब भाग गईन|एही से अपने के जान से मारे खातिर उ तलवार निकाल लेन  काहे से कि उ जानत रहलन कि बंदियों के भाग गइले से नगर के अधिकारी ओके अंतिम में मार दिह| \v 28 पौलुस जेल अधिकारी के इ रूप में देखन तब ओके बुला के कहन "अपने के मत मारा सब बंदी लोग येही हवन |

\s5
\p
\v 29 उ बहुत जोर से कोई के आदेश देन कि मशाल ली आव | उ देखल  चाहत रहलन कि जेल में के-के  हव ? डर से कापत उ पौलुस आउर सीलास के समने गिर गयल | \v 30 पौलुस आउर सीलास के जेल से बहरे निकल के उनसे पुछा ,"सज्जन लोग के ,मोक्ष पावे खातिर का करे के होई ? \v 31 ऊ उत्तर देन ,"प्रभु यीशु पर विश्वास कर तब तू आउर तोहरे  परिवार क पाप माफ हो जाई |"

\s5
\p
\v 32 एही से पौलुस आउर सीलास ने उनके साथे पूरे परिवार के प्रभु यीशु के बारे में बतउन| \v 33 जेल क साहब रात के उनकर घाव धोन |एकरे बाद पौलुस आउर सी लास उनके साथे पूरा परिवार के  बतिस्वा  देलन| \v 34 जेलर  उनके अपने घरे ले जा के खाना खिलउन|  उ आउर ओकर पूरा परिवार ख़ुशी से भर गयल| काहे से कि उ परमेशवर पर विशवास कईन|

\s5
\p
\v 35 दूसरे दिन सबेरे नगर के प्रशासक लोगन ने जेल अधिकारी ने सिपाहियों से सन्देश भिजवउन "उन दूनो बंदियन के छोड़ द \v 36 "इ सुन के जेल क साहब उनके लगे आके उनसे कहन "नगर क प्रशासक तो लोगन के रिहाई क आदेश देले हवन|एही से तो लोगन शांति से इहाँ से जा सकत हयन |"

\s5
\p
\v 37 लेकिन पौलुस उनसे कहलन ,"नगर क प्रशासक लोगन सबके समने हमके पिट ले रहलन जबकि हम रोमी नागरिक हई |आउर हमके जेल में डाल देवल गयल रहल आउर अब हमके छिपा के रिहा करत हयन |नाही ,इ हम न मानब उ प्रशासक लोगन के इहाँ आ के खुद हमके बाहर निकले के होई | \v 38 "एही से सिपाही जाके पौलुस के सन्देश देन | इ जान केकि पौलुस आउर सीलास  रोमी नागरिक हवन ओ लोग डर गईन  काहे कि उ लोग जवान कइले रहलन उ अनुचित रहल| \v 39 एही से  प्रशासक पौलुस आउर सीलास के पास अइन आउर अपने गलती पर माफी मगन |प्रशासक उनके जेल से बहरे ले अइन आउर उनसे विनती कइन कि उ नगर के छोड़ के चल जाय |

\s5
\p
\v 40 जेल से निकल के पौलुस आउर सीलास लुदिया के घरे अइन |उहाँ उ आउर दुसर विशवसीयनसे मिलन |उ विशवासियन के प्रोत्साहित कईन आउर फिलिप्प्पी नगर से चल देन |

\s5
\c 17
\p
\v 1 अम्फपुलिस आउर अपुल्लोनिया क चकर करत हवे थिस्सलूनीके पहुचने|उहवा यहूदिया क भवन रहल|
\v 2 जैसन पौलुस क नियम रहल सब्त क दिन ऊ उहा गईल|आउर तीन हपता प्रति सब्त जात रहन|ऊ भक्तन के बतावत रहले  पवित्र वचन लिखल ह की यीशु मसीह हवे|

\s5
\p
\v 3 आउर पवित्र वचन से दिखावत रहन भविष्यवक्ता लोग लिखले हव की मसीह के मरे के बाद फिर जिये के ह|आउर ऊ कहे इ अदमी यीशु ही मसीह हवे|ऊ मर गईने लेकिन फिर जी उठने ठीक वैसने ही जेईसने भविशावाकता ने लिखले हवे| \v 4 ऊ रहल कुछ यहूदी ने पौलुस  क बाती पर विश्वास केइने आउर पौलुस  आवर सिलास से मिले लगने|आउर उन लोगन क आस पास बहुत गैर यहूदी आउर परसिध महिला भी रहनी जिनने यीशु वचन सीकार करने आउर ऊ भी पौलुस  एवं सिलास से मिले लगने|

\s5
\p
\v 5 लेकिन यहूदिय क कुछ परसिध लोग नाराज रहन काहेकी बहुते ने पौलुस  बाते पर विश्वास कइले आउर ऊ लोग चोराहा में जाके बहुत्ते लोगन के बहकाया की ऊ लोग उनकरा के पूछे न जाओ|ऐही कारण यहूदीया लोगन में की भीड़ जमा करके हंगामा करे|यहूदिया आउर लोगन में यह भीड़ यासोन के घर चारो आउर से घेर लिय पौलुस  आउर सिलास उवा रहल|ऊ लोगन पौलुस  आउर सिलास लोगन के बीच में लावत रहल चाहत रहने| \v 6 आउर जब लोगन में ई बात पता चलल की पौलुस  आउर सिलास घरे में न ही बाते तो ऊ लोगन दास को ही पकर लिय आउर अन्य विश्वासी के भी खीच लेहले की लोगन में ले औ|आउर संसार में बहुत लोग हंगाम करेवाले रहने जवन हमनी के बीच में रहले| \v 7 आउर इ अदमी यसोंन ऊ लोगन के अपने घरे में रखले |वे राजा क विरुध कम करे लगने आउर ऊ कहे लगने की राजा कोई आउर हवे ऊ यीशु हवे|

\s5
\p
\v 8 इ सुनके जनता लोगन आउर गुस्सा से भर गयल आउर खिसिया उठन| \v 9 प्रशासक आउर दुसरे विशवासी पर जुरमाना लगईल आउर कहलन की यदि पौलुस आउर सिलास फिर से अव्यवस्था न फईलह त ओनकर जुरमाना लौटा देवल जाई आउर प्रशासक यासोंन आउर दुसर विसवासियन के छोड देहल जाई |

\s5
\p
\v 10 येही कारण विश्वसीयन पौलुस आउर सिलास के राते रात थिस्लुनिके भेज  दहन| ऊ लोग बीरिया पहुचन आउर उहवा भी यहूदिया क भवन में गईले l \v 11 थिस्सलुनिके  म अधिकांस यहूदी भरभू क वचन सुने  के नाही रहने पर बिरिया क रहेल वालन यहूदिया के लोगन सुने के खातीर खुश भईले आउर बहुत ख़ुशु से यीशु के वचन सुनने ऊ लोग हर दिन पवितर वचन पढ़त रहने ताकि पौलुस जो कहने का ऊ सच हवे| \v 12 पौलुस के सिखावे के कारण बहुत लोगन यहूदिया क बहुत परसिध लोगन अन्य स्त्रिया आउर बहुत अनेक यहूदी आउर अदमी यीशु पर विश्वास कईने|

\s5
\p
\v 13 लेकिन थिस्लुकियन के यहूदीयो का समाचार मिलल की पौलुस बिरिया में यीशु के बारे में परमेशवर वचन सुनावत रहने आउर ऊ लोगन बिरिया में आकर पौलुस क बुराई कईने जे करे कारण हुह्वा क जनता पौलुस से गुसा हो गयल| \v 14 बिरिया क कुछ विशवसियन पौलुस के समुद्र कनारे से भेजले लेकिन सिलास आउर तुमोथिसयुस बिरिया में रहले| \v 15 समुद्र पे पहुच के पौलुस आउर अन्य विश्वसियन नाव के साथे एथेन चलन| पौलुस साथ आवे वालन से कहन सिलास आउर तुमोथिस कहन की सम्भव जल्दी हमरे पास आवे| आउर एथेन्स से चल के विश्वसियन के साथे बिरिया पहुचन|

\s5
\p
\v 16 एथेन्स में पौलुस आउर सिलास तुमोथियुस क आवे में इंतजार करेन|येहि बीच ऊ नगर में धूमत रहन|ऊ नगर में बहुत मूरत के देखकर परसान हो गईले| \v 17 आउर ऊ यहूदिया के भवन में गईले आउर यहूदिया के बीच में यीशु क प्रचार करके ऊ युनानियाँ से भी जे लोग यहूदी विश्वसियन के रखने|आउर ऊ हर दिन संसार के चोराहे में जात रहन आउर अदमी से मिल के बात करत रहल

\s5
\p
\v 18 उहवा पौलुस क मुलाकात बहुत मास्टर से भयल जेकर विश्वास अदमी के चर्चा करे के रहल| ओमन से कुछ  अदमी इपिकुरी आउर कुछ स्तोईकी पुजेरी रहले ऊ कहत रहले कद ई कौनो अनजान इश्वर के बारे में सीखावत ह कहे के ऊ कहत रहल के यीशु मार गयल रहले आउर अब फिर जिन्दा होई गइले|

\s5
\p
\v 19 आउर ऊ उनकरा के ऊ स्थान में लेगयल जहवा नगर के परधान बठेत रहने| उहवा पहुच कर ऊ लोग पौलुस से कहन कष्ट करके हमरा बताव कवन इ नया समाचार हवे की तू अदमी के सुनावत हवे| \v 20 तू कुछ नया समाचार दे रहल हवे जेके हम न बुझत हई आउर हम समझे चाहत हई की तू का कहत हवे| \v 21 एथेन्स क रहेवालन आउर परदेशी भी कोने नैय बात क बारे में परचार करे के उत्साहित रहने|

\s5
\p
\v 22 आउर पौलुस ऊ लोगन के बीच में खड़ा होकर कहे लागल,एथेन्सवासियों हम देखत हई की तू लोग बहुत धर्मी हवे| \v 23 आउर हम इ सब ए करण कहत हई हम आवत जात तू लोगन पूजा करे वाले चीजे के देखा ह| आउर हम एसन बेदी देखा ओपर कुछ लिखल रहल| अनजान परमेशवर के सामान हवे| आउर हम तोहे ऊ परमेश्वर के बारे में बतावे जेकर तू पूजा करत हवा लेकिन तू जानत न हवा|

\s5
\p
\v 24 इह ऊ परमेशवर हव जे धरती बनैलन आउर जवन कुछ ओमन हवे ऊ भी सब बनवने| ऊ आकाश आउर धरती के सब लोगन पर राज्य करे आउर अदमी के बनाये हुवे मंदिर न रहे| \v 25 ऊ अदमी के द्वारा बनायल गयल चीज क लालसा नहीं करते हवे कहे की ऊ अदमी के जीवन आउर सास देत हवे आउर ऊ जरूत की समान भी देत रहन|

\s5
\p
\v 26 शुरू में परमेश्वर केवल एकई अदमी बनवले रहन आउर वोही से सब लोगन के बनावन जवन आज धरती पर अनेक जाती बनिके रहन| \v 27 ऊ चाहन के सबके वोनकर जरूरत होई आउर जे खोजी ऊ पाई| परमेश्वर चाहन के हम वोनाके खोजी कहे के ऊ हमरे जादा निकट हव|

\s5
\p
\v 28 परमेश्वर के ही वजह से हम लोग जी रहे ह आउर चलते फिरते रहते ह आउर सही में भी हवे तोहरे लोगन में से बहुत लोग कहले हवे काहे की हम लोग उनकर लड़का हई| \v 29 आउर हम लोग परमेश्वर के संतान भी हई आउर एही कारण हम न जाने की परमेश्वर अदमी के द्वारा सोने चादी या पत्थर में बनाय गय कोई रूप हवे|

\s5
\p
\v 30 जब अदमी नाही जानत रहन की परमेश्वर उनकरा से का चाहत हवे तब परमेश्वर ने उनकरे कामे क दण्ड न देहने|मगर अब परमेश्वर सब अदमी क हर जगह आज्ञा देहल की ऊ लोग अपने बुरा कम के त्याग करे| \v 31 ऊ कहत हवे की हम एक दिन सोचे ह की हम एक चुना हुआ अदमी के द्वारा हम सब का नया करिह,आउर ऊ निश्चय कइने की एक अदमी के मरे में से जिन्दा करिह की हम लोग जाने|

\s5
\p
\v 32 ऊ लोग पौलुस से सुने के की मरने के फिर कोई जिन्दा हवे,आउर ऊ लोग ओंकारा पर हसे लगने| फिर कुछ लोग उनसे कहने लगे की फिर ओहआएगा आउर ओकरे बारे में बात चित करे| \v 33 इ सुनकर पौलुस चल गईने| \v 34 लेकिन कुछ लोग पौलुस के साथे गईले आउर यीशु के वचन पर विश्वास करे|यीशु में विश्वास करे वाले दियुनुसियुस नाम का एक महिला भी रहल जेकर नाम दमरिस रहल आउर भी लोग थे|

\s5
\c 18
\p
\v 1 अब पौलुस एथेन्स से चल देनl आउर कुरिन्थ नगर में अइन| \v 2 उहाँ उनकर भेट एक यहूदी ,अक्विला से भयल जवन पुन्तुस्वासी था|अक्विला आउर उनकर पतनी प्रिस्किल्ला इटली के रोम से उहा ऐले जादा समय नाही भयल रहल काहेकी रोमी सम्राट ,क्ल्लादेयुस आदेस देले रहन सब केहू रोम छोड के जाय l \v 3 अक्विला आउर प्रिस्क्ल्ला क व्यवसाय तम्बू बनावे क रहल आउर पौलुस भी बनावत रहन l तब फिर ऊ उनकरे साथे रहके काम करे लगन l

\s5
\p
\v 4 पौलुस सप्ताह के पहिले दिन आराधनालय में जात रहन आउर यहूदियों आउर गैर यहुदियो बात करत रहन l ऊ उसबन के यीशु के बारे में बतावत रहले l \v 5 मकिदुनिया से सिलास आउर तीमुथियुस भी उहा आ गईले l उनकरे आईले के बाद पौलुस तम्बू बनवले रहले l ऊ पूरा समय यहूदीयंन से यीशु क चर्चा कईन l ऊ उलोगन के समझउन की यीशु हई मसीह हवन \v 6 l लेकिन यहूदी पौलुस के बिरुद्ध होए लगलन आउर उनकरे बारे में बेकार बात सब कहे लगन l तब फिर ऊसब अपने कपड़ा से धुर झार के ई देखावे लग्न की ऊ परमेशवर से खुस न हन आउर कहन "अगर  परमेशवर दण्ड दे त तोहन लोगन के हमरे कारन नाही बल्कि तोही लोगन के कारन होय l अब एकरे बाद हम गैर -यहुदियन में संदेस सुनाइब "l

\s5
\p
\v 7 तब फिर पौलुस यहूदी आराधनालय से निकल के ओही जुणल मकन में गइन आउर उहा यीशु के बारे में बत्वलन l ओ घरे क स्वामी तीतुस आउर युस्तुस एक गैर जन रहन l \v 8 एकरे बाद यहूदी आराधनायलय प्रबधक क्रिस्पुस आउर उनकर परिवार प्रभु में विशवास कईस l कुरिन्थ में ठेर लोगन पौलुस क बात सुनके यीशु पर विशवास कईलन आउर बतिसवा लेन l

\s5
\p
\v 9 एक रात दरसन देके प्रभु यीशु पौलुस से कहन "अपने विरोधियन से मत डरअ , हमरे बारे में बतावत जा , \v 10 कहेकी हम तोहार मदद करब आउर इहा तोहके काउनो हानि न होई l एसब के हमरे बारे में बताता जा कहे की ये नगर में बहुत लोग हमार हवन l \v 11 तब फिर पौलुस डेढ बरिस कुरिन्थ में रहन आउर यीशु के बारे में परमेशवर क संदेस देन l

\s5
\p
\v 12 अखय परदेस में गललियो क रोमी शासक बनले के बाद यहूदी प्रधान एकता कईके पौलुस के पकड़ लिहले आउर उनके शासक के समने लेके   अईले उनके पर दोस लगऊले l ऊ सब \v 13 कहन की  इ अदमियन  के परमेशवर के भक्ति के  बदे हमहन के नियम के बिरुद्ध शिक्षा देत हवन  l

\s5
\p
\v 14 एसे पाहिले की पौलुस कुछ कहतन गल्लियओ ने उन यहूदियो से कहन" अगर ई हमहन क रोमी कानून तोडलन त हमआउर  तुहन यहुदियन के बाती  पर बिचार करब \v 15 , लेकिन तू अपने नियम के शब्द आउर नाम उल्लेख करत हव त तुही एनसे पूछ -पाछ करिह l हम ए बाती क न्याय न करब l

\s5
\p
\v 16 इह कहके गललियो ने सैनिकन के आदेस देन की यहूदी प्रधानन  के न्यायलय से बहरे निकाल दिहल जाय \v 17 l तब लोगन ने यहुदियंन के  नेता , सोस्थिनेस के पकडके न्याय आसन के समनव् पीटन आउर गललियो ध्यान नाही देन

\s5
\p
\v 18 पौलुस कुरिन्थ के विश्वसियन के साथे बहुत दिन रहन l ओकरे बाद ऊ अक्विला आउर प्रिस्किल्ला के साथे जहाज से सीरिया आ गईन l ऊ किखिया में बार छिलवले कहेकी ऊ मनवती कईले रहन \v 19 l ऊ इफिसुस अइन आउर प्रिस्किल्ला आउर अक्विला उहा रुक गईन l पौलुस यहुदियन के आराधनालय में गईन आउर साथे यीशु क चर्चा कईन l

\s5
\p
\v 20 उसब उहा से आउर ठेर समय तक रहन आउर बिनती कईन लेकिन ऊ झंकार का्य देलेस l \v 21 ऊ कहलस अगर प्रभु चाहीअन तब फिर आईबी आउर जहाज से उहा चलब l

\s5
\p
\v 22 केसरिया पहुच के पौलुस जहाज से उतर गईन आउर यरुशलेंम पहुच के विश्वसियन क स्वागत कईन l ओकरे बाद ऊ सीरिया के अंतकिला में आ गईन l \v 23 उहा विशवासीयन के साथे ऊ कुछ समय बितवन l फिर अन्तकिया से निकल के ऊ गलतिया आउर फ्रुगीय के नगर में ऊ पैदल घुमन l ऊ उहा विश्वसियन से विनती कईन की यीशु के बारे में जवन परमेशवर क संदेस हव ओम्मे अधिक विशवास करजा l

\s5
\p
\v 24 जब पौलुस गलितीया आउर फ्रुगीय में घुमत रहले तब जाके इफिसुस में एक अदमी आयल l ओकर नाम अपुल्लोस रहल l ऊ सिकंदरिया वासी रहल आउर धरम शात्र क ब्याखा करत रहल l \v 25 विश्वसीयन ने अपुल्लोस के समझउलेस की प्रभु यीशु आदमीं के कईसन जीवन चाहत रहे आउर ऊ अदमी के उह सिखवलन l लेकिन ऊ यीशु के बारे में शिक्षा नहीं देत रहले कहेकी ऊ खाली यूहन्ना के बतीसवा के बारे में जानत रहले l \v 26 अपुल्लोस यहूदियों के आराध्नायल में गईन आउर जवन कुछ ऊ सिखले रहन ओकर बखान कईन l उनकर शिक्षा सुनके प्रिस्किल्ला आउर अक्विला उनके अपने घरे में बोलवन आउर ऊ यीशु के बारे में आउर अधिक सिखऊन l

\s5
\p
\v 27 जब अपोल्लोस अखाया जाये के बिचार बनवन तबे इफिसुस क विशवासी उनसे कहन की उनकरे बदे ठीक होई आउर उलोग अखाया कके विस्वसियन के पत्र लिखन की ऊ उनकर स्वागत कर l उहा पहुच के ऊ उनकरे लोगन क मदद करिहे जेके परमेशवर यीशु पर विशवास करे के शक्ति दिहन l \v 28 अपुल्लोस यहूदिय के प्रधानन  के साथे अपने में बहस करत रहले आउर अन्य लोगन सुनले l धरम शात्र से बढ़ के सुनावत रहले की यीशु मसीह रहले l

\s5
\c 19
\p
\v 1 जब अप्पुलोस कुरंथि मे रहले' तब पौलुस फ्रुगिया आउर गलतिया से एशिया से होत इफिसुस अइन उहा वोनकर भेट कुछ लोगन से भेल जवन अपने के विशावासी कहत रहले| तब पौलुस पुचालेस" \v 2 का जब विशवास कईल त पवितर आतमा पऊल? ऊ सब जबाब देले "के नाही वोकारे बर्व में सुनालाहू नहनी के पवितर आतमा होला|

\s5
\p
\v 3 पौलुस पुछलेस तु  लोग केकर बतिसवा पऊल जा| ऊ सब कहले "युहन्ना क "| \v 4 पौलुस वोनसे कहलेस" युहन्ना त बुरा काम छोड़इ खातिर बतिसवा देत रहल 'लेकिन ऊ कहले रहल के जे वोकारे बाद आवत ह वोकर विसवास कर आउर वोनकर नाम यीशु हवइ "|

\s5
\p
\v 5 इ सब सुनिके ऊ सब' यीशु के नाम से बतिसवा लेन| \v 6 वोकारे बाद पौलुस एकक जाने पर हाथ रखलेस आउर सब लोग पवितर आतमा क दान पऊन आउर परमेशवर क महिमा करत रहन| \v 7 लगभाग बारह लोग रहन जवन पवितर आतमा पऊन

\s5
\p
\v 8 उहा तिन महिना तक पौलुस यहुदियन के प्राथन भवन में जात रहल आउर वोंनके समझावत रहल के परमेसवर एक दिन राज करिह | \v 9 लेकिन कुछ यहूदी वोकारे बाती के नाही मानत रहले| ऊ नाही सुनल चाहत रहले' काहे के ऊ बहुत दोस निकलत रहले| तब पौलुस वो प्रथना भवन के छोड़ के तरंन्नूस नाम के पाठशाला में सिखावई लागल| \v 10 अइसे दुई साल तक एशिया के यहूदी आउर दुसरे यहुदियन के यीशु क सनेस सुनवलेस|

\s5
\p
\v 11 परमेशवर पौलुस में अचरज क काम करइ के शकती से भर देले रहन| \v 12 जवन रोगी आदमी पौलुस के पास नाही आई पावत रहल वोके पौलुस क कपड़ा छुआई देले से भुत भागी जत रहल आउर रोगी ठीक होइ जत रहल|

\s5
\p
\v 13 उहा कुछ यहूदी ओझाउ रहन जवन भूतन के निकालत रहन| कौनो कौनो ओझा भूतन के निकलते समय यीशु आउर पौलुस क नाम लेके निकालत रहले| \v 14 ऊ सब सात मिला रहनस| ऊ सब के बापे क नाम स्क्कवा रहल जवन अपने के पुरोहित कहत रहल |

\s5
\p
\v 15 एक दिन भुतवा बाहर निकलबे क बिरोध कैनसन| आउर कहइ लागले" हम यिशु के जनीला आउर पौलुसउ के जानीला तु के हए| तोहन के हमरे पे के अधिकार देलेस| \v 16 आउर ऊ एकाएक वोहन पे टूट पडल| वो आदमी में जवन शैतान रहल ऊ वोहन के घायल कइलेस आउर कपड़ा फार देलेश| \v 17 इफसुस के यहूदी आउर गयर यहूदी दुनो एई घटना से भयभीत रहले काहे के भुत से परेसान ऊ आदमी बहुत बरियार रहल आउर ओझवन के मारत रहल| उहा यीशु के नाम क महिमा भयल|

\s5
\p
\v 18 वो समय बहुत विसवासी अपने अपने गलत काम के छोड़ले आउर पछतैले| \v 19 आउर बहुत ओझा आपन  तंत्र मंत्र क किताब सबके सामने जलवले| जब वोकर दाम जोड़ल गल त पचास किलो चानी क सिक्का येताना भयल| \v 20 एहि से बहुत लोग पराभू यीशु के अपनौले आउर महिमा कैले|

\s5
\p
\v 21 जब इफसुस में सेवा पूरा भयल त पवितर अतमा पौलुस के यरुसलेम जाये के अगुँवाई केलेस|  लेकिन जाये से पहिले ऊ मकिदुनिया आउर अखाया के विशावासीयन से मिलइ के योजना बनौन|  पौलुस कहले यरुसलेम के बाद रोम भी जाये के ह| \v 22 ऊ अपने दू साथिन के एक के इरास्तुस आउर एक के मकिदुनिया में भेजलेस लेकिन ऊ खुद एशिया के इफिसुस में रुकि गल|

\s5
\p
\v 23 वोकरे  शिक्षा से इफिसुस के लोगन में बड़ा हुल्लड़ रहल| \v 24 उहा देमेत्रियुस नाम क एक बैपारी रहल जवन चानी क मूरती बनावत रहल| लोगन क बहुत कमाई होत रहल| \v 25 ऊ बहुत मुर्ति बनावै वालन  के बोलाई के कहलेस " हम सब ए काम से बहुत कमाई होला |

\s5
\p
\v 26 "पौलुस सबके सिखावला के मूर्ति मत खरीद| खाली एहि क लोग नाही बलकी बाहर क लोग भी मूर्ति खरीदब बंद कई देले हव|ऊ कहला के जौने देवी देवतन क हम सब भक्ति करिलाजा ऊ सच्चा परमेश्वर न ह|  वोनकर भक्ति मत कर | \v 27 अदि सब वोकर बात मानी त हम्मन क धंधा बंद होइ जाई|ऊ डायना के न समझिह | लेकिन एशिया का पूरा दुनिया वोकर भक्ति करला|

\s5
\p
\v 28 देमेत्त्रेयुस क बात सुन के ऊ सब पौलुस पर गुस्सा कैले आउर चिल्लाए लगले "इफिसुस क डायना देवी महान| \v 29 नगर क बहुत लोग पौलुस पर गुस्सा कैले आउर चिल्लाए लगले | ऊ सब पौलुस के साथी मकिदुनिया के गयुस आउर अरिस्तार्खुस क हाथ पकड़ के घसीटत नगर के नाटशाला में ले गईले |

\s5
\p
\v 30 पौलुस भी लोगन के समझावइ खातिर जाल चाहत रहल लेकिन विसवासी वोके मना कैले| \v 31 नगर क अधिकारी पौलुस क दोस्त रहले| जब जनले तब पौलुस के नाटशाला में जाए से मन करवइन| \v 32 वो नाटशाला में सब लोग अलग अलग बाती के चिल्लात रहल| सब हुल्लड़ मचावत रहले | कोई के मालूम नाही रहल के भीड़ काहे लागल ह आउर एकर का मतलब ह|

\s5
\p
\v 33 उहा सिकंदर नाम क एक यहूदी रहल|  कुछ यहूदी वोके' सबके समझावई खातिर  सामने खड़ा कईन|  सिकंदर आपने हाथे से चुप करइ के इशारा कईलेश के ई समस्या क कारन यहूदी न ह व| \v 34 लेकिन नगर के सब लोग के मालूम रहइ के ऊ एक यहूदी हवई आउर ऊ दायाँ के देवी क भक्ति नाही करत|   ऊ गायर यहुदियाँ क भीड़ दुई घंटा तक चिल्लात रहल "दह्याना क देवी महान हवई "|

\s5
\p
\v 35 तब नगर क एक नेता आइके शांत कईलेश|ऊ कहलेस "संसार क सब लोग जनला के डायना देवी क पवितर मूर्ति सरग से गिरावल गल ह" \v 36 सबके मालूम ह के इ बात साच ह| केहू झूठ नाही कहि सकत| ए खातिर सब लोग चुप होइ जा| मुरुखता मत करजा| \v 37 इ दुन्नव के इहा लियावई के नाही चाहत रहल कहे के ऊ कऊनव बुराई नहनी कैले|ऊ सब हम सब के मंदिर में चोरी नहनी कैले और न कौनो बुराई कैले हवे |

\s5
\p
\v 38 अदि देमेत्रियुश आउर साथी  कोई पे दोस लगावल चाहत हव त कानून से काम करऊ| ऊ सब चाहे त न्यायलय जाई  सकन| \v 39 तोहके जवन कहै के ह वोके अपने अधिकारिन के सभा में कह' जब ऊ एक साथे बैठन| \v 40 ए समय बोलब ठीक नहनी| गलत मत कर ;सरकार के बिरोध में कदम मत उठाव जा|अदि कोई अधिकारी हमसे पूछी त हम जबाब न दे पाइब| \v 41 इ कहिके ऊ नेता सबके घरे जाये के कहलेस आउर सब लोग चलि गईन|

\s5
\c 20

\s5
\c 21
\p
\v 1 इफिसुस के मसीही समुदाय के धरम-गुरु के नमस्कार करके हम जहाज से कोस द्वीप आये| ऊहाँ जहाज रात भरे के रुकल| अगले दिन जहाज रुटूस द्वीप पहुँचल अ ऊहाँ रुकल|अगले दिन हम पतरा पहुंचे अ ऊहाँ भी जहाज रुकल| \v 2 पतरा में उतरके केहू हमहन के बतऊल की एक जहाज फीनीके जात हव|  एहसे हम ऊ जहाज पे चढ़ गये अ ऊ जहाज चल देहलस|

\s5
\p
\v 3 हम समुद्री सफ़र करत साईप्रस द्वीप के दक्षिण से होत फीनिके के क्षेत्र जवन सीरिया क्षेत्र क भाग हव, सूर पहुंचे| माल उतर के खातिर जहाज के  कई दिन तक रुक के रहल| \v 4 हमहन के केहू बतईले रहल के सूर में विशवासी कहाँ रहल; एहसे हम ओनके पास जाके सात दिन तक रुके| परमेशवर क आतमा  ऊ लोगन के अगुवाई कईलस कि यरूशलेम में पौलुस के कष्ट देवल जाई एहसे ऊ लोग पौलुस से विनती कर लगल की ऊहाँ मत जा|

\s5
\p
\v 5 जहाज के जाए क समय भयल त हमहन यरुशलेम पहुँच क तैयारी करे| जब हम सूर छोड़ लगे त ऊहाँ क सब आदमी अपने पत्नी,बच्चा के संगे समुद्र के किनारे तक अइलन| \v 6 सबसे विदाई लेहले के बाद  पौलुस आउर हम सब ओनकर साथी जहाज पे चढ़ गईली आउर ऊहाँ क विशवासी अपने घरे लौट गईल|

\s5
\p
\v 7 सूर से चल के हम पतुलिगयिस पहुंचे|  ऊहाँ भी विशवासी  रहल|एहसे ओनकर अभिवादन करके हम ओनके संगे एक रात रुके| \v 8 अगले दिन हम ऊहाँ से कैसरिया पहुँचे|  उहाँ हम फिलिप्पुस के घरे पहुंचे जे लोगन के यीशु के अनुसरण क शिक्षा  देत रहल| ऊ वो सात लोगन में से एक रहल जे विधवा लोगन के देख-रेख खातिर चुनल रहल| \v 9 ओनकर चार कुंवारी लड़की रहलीं| ऊ पवित्तर आतमा द्वारा देवल गयल सन्देश के लोगन के सुनावत रहलीं|

\s5
\p
\v 10 फिलिप्पुस के घर में रहत हमने के कुछ दिन बीत गयल| तब अबगुस नाम क एक विशवासी यहूदा से ऊहाँ कैसरिया में अईलन| ऊ बहुतायत से पवित्र आतमा के देवल गयल सन्देश के सुनावत रहल| \v 11 हमरे पास आके ऊ पौलुस क कमर बांध वाला लेके आपन हाथ-पैर बंधल आउर कहलन, पवित्र आतमा कहला-यरूशलेम में यहुदियन क परधान ई कमर बाँध वाले व्यक्ति के अइसे बाँध लेइहे आउर बंदी बनाके गैर यहुदियाँ के सौंप देइह|

\s5
\p
\v 12 ओनकर भविष्यवाणी सुनके हमहन पौलुस से विनती करे-''किरपा करके तू यरूशलेम मत जा|'' \v 13 लेकिन पौलुस उत्तर देहल-''किरपा करके रोअ बंद करा अ हमके हतोत्साहित मत करा|  तू काहे रोअत हऊंव अ हमके काहे जाए से रोकत हऊंव? हम जेल जाइ खातिर ही नाहीं यरूशलेम में मर जाए खातिर भी तैयार हई| काहे से के हम प्रभु क सेवा करत हई|'' \v 14 जब हमहन समझ गए कि ऊ यरूशलेम जरुर जईह त फिर हमने रोके नहीं|त फिर हमने कहे-प्रभु क इच्छा पूरा हो|

\s5
\p
\v 15 एतना दिन कैसरिया में रहले के बाद हमहन  यरूशलेम जाए क तैयारी करे अ जमीन के रास्ते  चल देहे| \v 16 कैसरिया से कुछ विशवासी भी हमहन के संगे रहलन| ऊ हमहन के साइप्रस के एक विशवासी मनासोन के घरे  रुके खातिर ले अईल| ऊ यीशु पर तब विशवास कईलें रहल जब आदमी ओनकर सन्देश शुरुआत में सुनले रहल|

\s5
\p
\v 17 जब हमहन यरूशलेम पहुँचे त  विशवासियन क एक समूह हमहन क स्वागत कइलन| \v 18 अगले दिन पौलुस आउर हम ऊहाँ के कलीसिया के मुखिया,याकूब से मिल गए| यरूशलेम के कलीसिया क सब धरम- गुरु ऊहाँ मौजूद रहल| \v 19 पौलुस ओनकर अभिवादन करल आउर ऊ लोग के बीच में परमेशवर द्वारा करल काम के बारे में परचार करल|

\s5
\p
\v 20 ई  सुनके याकूब और सब धरम-गुरु परमेशवर क धन्यवाद कईलन| ऊ लोग में से एक लोग पौलुस से कहल-भईया आपके पता हव के ईहा कई हजार यहूदी हऊंव जे प्रभु यीशु मसीह पर विशवास  कईले हऊँव| आपके ई भी पता हव कि हम मूसा के व्यवस्था क बहुत सावधानी-पूर्वक  पालन करीला| \v 21 लेकिन हमरे यहूदी सह-विशावासियन के समाचार मिलल हव कि जब अप गैर यहुदियन के बीच में रहल त अप ऊहाँ के निवासी यहुदियन  से कहल कि मूसा के विधि क पालन मत करा| ऊ कहल कि आप यहुदी विशवासियन के अपने लड़का क खतना करवाव आउर दूसरे  प्रथा के मान से मना करल| हमके विशवास  नाहीं होत हव कि ऊ अपके बारे में  अईसन कहलन|

\s5
\p
\v 22 लेकिन हमरे यहूदी सह-विशवासियन के समाचार मिली कि आप आयल हय त ऊ बहुत गुस्सा होईह| एहसे आपके  कुछ अइसन कर के होई कि ऊ आपके बारे में जवन कुछ सुनले हऊंव ऊ सही नाहीं हव| \v 23 एहसे हम जइसन कहत हई वोईसन तू करा| हमहन के बीच में चार आदमी परमेश्वर से मन्नत मंगले हऊँव| \v 24 ई लोगन के साथे मंदिर में जाके तोहके आउर ओनके ज़रूरी रीति के पूरा करा कि मंदिर में  आराधना कर के योग्य हो सका| आउर जब ओनके बदे बलिदान चढाव का समय आई त ओनकर आर्थिक बोझा उठा सका|  ओकरे बाद ऊ आपन सर मुंडवा सक| जब लोग तोहके ऊ आदमियन के संगे मंदिर परिसर में देखिह त जन जईह के जवन तोहके बारे में सुनाले रहल ऊ सच नाही रहल आउर ऊ मान लेईह कि तू हमरे यहूदी धरम क पालन कर ल|

\s5
\p
\v 25 जहाँ तक गैर यहूदी  विशावासियन क बात हव हम धर्म-गुरू  इहाँ यरूशलेम में फैसला लेहले हई कि ओनके कवन  सा नियम मान  जरूरी हव| हमहन ओनके विषय में चिट्टी भी लिखे हई कि हमहन क फैसला का हव| हमहमन लिखे हई कि ऊ मूर्ति क बलि चढावल जानवर क मांस न खाय; जानवर क खून न खाय;आउर गला घोंट के मारल गयल जनावरन क मांस भी न खाय आउर ई भी कि विवाह के बाहर केहू से यौन-सम्बन्ध न रख्ख| \v 26 एह से पौलुस ओनके द्वारा देवल गयल सलाह के मान के तैयार हो गईल| अगले दिन ऊ चारो आदमी के लेके मंदिर में गईल आउर शुद्धिकरन क कम पूरा कइल| ओकरे बाद पौलुस मंदिर में जाके पुरोहित जी से कहल कि कवने दिन ओनकर शोधनकाल  पूरा होई आउर ऊ कब हर एक के खातिर बलि चढ़ईह|

\s5
\p
\v 27 जब ओनकर शोधनकाल क लगभग सात दिन पूरा हो गयल तब पौलुस मंदिर लउटल|एशिया क कुछ यहूदी ओनके ऊहाँ देखल त बहुत गुस्सा भईल| ऊ लोग दुसरे यहुदियन के बोलइल कि ओनके पकडे में ओनकर सहायता कर| \v 28 ऊ लोग चिल्ला के कहल-''इसराएली दोस्त इ दुष्ट के दंड देवे में हमार सहायता करा|''   ई  ऊहे आदमी हऊंव जे सबके सिखावलन  कि यहुदियन  से नफ़रत करा| ऊ आदमी लोगन के सिखवलन के मूसा के विधि-शास्त्र क पालन मत करा आउर इ पवित्तर मंदिर क सम्मान मत करा| ऊ हमहम के मंदिर में गैर यहूदियन के लिआयल हउवन कि ई स्थान भ्रष्ट हो सके| \v 29 ऊ अईसन एहसे कहलन कहे से कि ऊ पौलुस के त्रुफिमुस के साथ यरूशलेम में देखले रहलन| ओनके नियम के अनुसार गैर यहुदियन के मंदिर में आइब मना हव| ऊ सोचलो के पौलुस ऊ दिन मंदिर में त्रुफिमुस के साथे  लेके आयल रहल|

\s5
\p
\v 30 पूरा नगर में मंदिर परिसर के अव्यवस्था क समाचार फईल गयल आउर लोग ऊहाँ भाग के पहुँचल| ऊ लोग पौलुस के पकड़ के मंदिर के बाहर घसीटल|मंदिर क दुवार बंद कर देवल गयल ताकि केहू दंगा न कर सक| \v 31 ऊ पौलुस क हत्या के बारे में सोचत रहलन कि एतना में  केहू भाग के मंदिर के पास  गढ़ में रोमी कमांडर के सूचना देहलस कि यरूशलेम के मंदिर में जनता दंगा करत हऊंव|

\s5
\p
\v 32 तब सूबेदार,  सैनिक आउर आपन  पलटन के लेके घटना के जगह पहुँचल, जहाँ भीड़ इकट्टा रहल| लोग सूबेदार आउर ओनके सैनिक के देख के पौलुस के पीट छोड़ देहलन| \v 33 सूबेदार पौलुस के पास अईल आउर ओनके पकड़ल| ऊ सैनिकन से कहलन कि ओनकर दोनों हाथ बांध दे| ऊ लोगन से पूछल-''ई के हव आउर  ई का कईले  हऊंव?''

\s5
\p
\v 34 लोगन में से कोई चिल्ला के कुछ आउर कह त दुसर केहू कुछ आउर कह|  हल्ला के कारन कमांडर समझ नाही पावलं के ऊ का कहत हऊँव| ईहसे ऊ सैनिकन के आज्ञा देहलन के ऊ पौलुस के गढ़ में ले चल काहे से कि उ ऊहाँ ओनसे पूछ-ताछ हो सक| \v 35 सैनिक पौलुस के  गढ़ के सीढ़ी  तक ले गईल| बहुत लोग पौलुस के पीछे तक आवत रहल ताकि ऊ ओनके मार डाल एहसे कमांडर सैनिकन से कहल कि उ ओनके  गढ़ में ऊपर लेके जाएं।  \v 36 ओनके पीछे आव  वाला  लोग भी अब चिल्लाके कहत  रहल, "ओनके मार डाला! ओनके मार डाला!''

\s5
\p
\v 37 
 जब पौलुस के ऊपर ले जाए लगल तब ऊ कमांडर से यूनानी में कहल, ”का हम तोहसे कुछ कह  सकिला?“ कमांडर कहल, "हमके अचरज होत हव कि तू यूनानी भाषा बोलत हऊँव! \v 38 हम त सोचत  रहे के तू ऊ  मिस्री हय जे कुछ समय पहिले सरकार क विरोध कर खातिर खड़ा भयल हऊँव आउर चार हजार हिंसक अदमी के लेके जंगल में चल गयल रहल। एहसे हम ओके पकड़ नहीं पाए रहे|

\s5
\p
\v 39 पौलुस  कहल, "हम ऊ नाहीं हई| हम त यहूदी हई। हम त तर्शिश में जनमल  हई जवन किलदिया क्षेत्र में एक महत्वपूर्ण स्थान हव।  हम विनती करत हई कि हमके ऊ लोगन से बात कर द।" \v 40 कमांडर पौलुस के अनुमति दे दिहलन।  एहसे पौलुस पर सीढ़ी पर खड़ा होके हाथ के संकेत से लोगन के शान्त करवल। ओनके शान्त हो गईले पर पौलुस इब्रानी भाषा में ओनसे बात कईलन।

\s5
\c 22
\p
\v 1 पौलूस कहेन,''यहूदी धरम गुरु आउर हमार यहूदी साथी, हमार बात सुना जब हम अपने दोष लगाव वालन से बतियावत हई। \v 2 लोगन के भीड़ जब पौलुस के इब्रानी भाषा मे बोलत सुन लेस  तब सब भीड़ शान्त हो के ओनकर बात सुन लगेन।

\s5
\p
\v 3 पौलूस ओनसे कहेन, ''हम यहूदी हई जैसे तू सब हय। हम तर्शिश मे पैदा भयल हई जवन किलकिया प्रदेश मे हव लेकिन हमार पालन-पोषण एही यरुश्लेम मे भयल हव। जब हम जवान रहे तब हम हमरे पुरखन के देहल मूसा क विधि शास्त्र क अध्यन करे। गमलीएल हमार गुरु रहेन हम नियमन के पालन करत रहे काहेकि हम परमेश्वर के आज्ञा माँन वाला बन चाहत रहे आउर हमके पूरा विश्वास हव कि तू लोग भी उ कुल बातन के मनबा। \v 4 इह कारण रहल की हम यीशु के बारे मे परमेश्वर क बात मान वाला के बंदी बनाव क कोशिश करत रहे। हम ओनके जान से मार क उपाय खोजत रहे। हम जहाँ भी उ संदेश के माँन वाला स्त्री-पुरुष देखे त ओनके कारावास मे डलवा देत रहे \v 5 प्रधान पुरोहित ई बात के जानत हैन लेकिन यहूदी परिषद क सदस्य भी जानत रहेन। उ लोग हमके चिट्ठी देहेन की ओनकरे साथी यहूदी के दमिश्क मे देई। उ चिट्ठी के आधार पर हमके अधिकार रहल की की यीशु  पर विश्वास कर वालन के बंदी बना लेई।हमके ओनके लेके यरुश्लेम आव के रहल की ओनके दण्ड देवल जाय।

\s5
\p
\v 6 एसे हमके दमिश्क के लिए निकल पडल। दुपहरिया के समय हम दमिश्क के नजदीक रहे की अचानक हमके एक ज्योति घेर लेहेस। \v 7 ओ ज्योति के चमक के कारण हम जमीन पे गिर गए आउर स्वर्ग से केहु क वाणी सुने जवन कहत रहल, ''शाऊल!शाऊल !''तू हमके सताव वाला काम काहे कर ला? \v 8 हम ओनसे पूछे, 'हे प्रभु , तू के हय?'उ बोलेन, ''हम यीशु नासरी बोलत हई जेके तू परेशान कर ला। ''

\s5
\p
\v 9 हमरे साथे जे रहल, उ लोग उ तेज प्रकाश देखेन लेकिन ई नाहीं समझ पाएन की उ का क़हत हैन। \v 10 तब हम पूछे, 'हे प्रभु तू हमसे का करवाव चाहत हाय?प्रभु कहेन,'उठा ,आउर दमिश्क मे जा। उहाँ एक आदमी तोहके उ सब बतइहन जवन तोहरे बदे  सोचल गयल हव। \v 11 ई घटना के बाद हम कुच्छों नाहीं देख पाये काहेकी उ तेज प्रकाश से हम अंधा हो गए। एसे हमार संगे क लोग हमार हाथ पकड़ेन आउर हमके दमिश्क ले गायेन।

\s5
\p
\v 12 उहाँ हनन्याह नाम क एक आदमी हमसे भेंट कर आयेन। उ परमेश्वर क सम्मान कर वाला आउर यहूदी नियम के मान वाला रहेन । दमिश्क क कुल यहूदी ओनकर प्रशंसा करत रहेन। \v 13 उ हमरे लग्गे आ  के खड़ा भएन आउर कहेन,''हमार दोस्त , शाउल तू देख लगा!'' हम तुरंत देख लगे आउर ओनके अपने लग्गे खड़ा देखे।

\s5
\p
\v 14 उ तब हमसे कहेन,'जौने परमेश्वर क  हम उपासना करी ला आउर जेकर उपासना हमार पुरनिया करत रहेन, उ तोहके चुन लेहे हैन आउर उ तोहके बतइहन की का करवावल चाहत हैन। उ तोहके धर्मी, यीशु जे मसीह हैन, उनकर दरशन करवाए हैन आउर तू खुद के  ओनसे बात करत सुने हय। \v 15 उ चाह  लें की तू सब स्थान मे आदमीन मे बतावा की तू ओनके देखे हय आउर ओनसे बतियाए हय। \v 16 एसे अब देरी मत करा!खड़ा होवा आउर हमके तोह बपतिस्मा देव दा  आउर प्रभु यीशु से प्रार्थना करा , आउर परमेश्वर से विनती करा की तोहार पाप क्षमा कर।

\s5
\p
\v 17 ''एकरे बाद जब हम यरुश्लेम आए तब एक दिन मंदिर गए। जब हम प्रार्थना करत रहे तब हम  दर्शन देखे। \v 18 प्रभु हमसे कहेन,''ईहा मत रुका ''यरुशलेम छोड़ दा काहे की ईहा आदमी तोहरे बात पर विश्वास नाहीं करिहन। तू हमरे बारे मे बतइब उ न सुनीह।

\s5
\p
\v 19 लेकिन हम ओनसे कहे, ''हे प्रभु, उ जानलेन की हम कई आराधनाशाला मे गए की तोहरे विश्वासी के खोजी हम जहाँ भी तोहरे विश्वासियन के देखे आउर ओनके बंदी गृह मे डाल देहे आउर पीटतो रहे। \v 20 ओनके पता हव की स्तिफनुस तोहरे नाम क चर्चा करे के कारण मार डालन गएन। हम ऊहा खड़ा ओनके ए कम क सहयोग करत रहे। हम ओनके मार वालन के कपड़ा क देखभाल करत रहे। \v 21 लेकिन प्रभु हमसे कहेन, नाही ईहा मत रुका!	यरुश्लेम छोड़ दा काहेकी हम तोहके बहुत दूर लेजाइब , अलग-अलग जाती मे , गैर यहूदी मे।

\s5
\p
\v 22 उ ओनकर बातन के शान्त होके सुनत रहेन जब तक उ ई नाहीं कहेन की प्रभु उसे अन्य जातियो मे भेजेगा। ई सुनके उ चिल्लाए लगेन, ''एके मार डाला!एके जिंदा रह क अधिकार नाहीं हव।'' \v 23 चिल्लात-चिल्लात उ लोग आपन  कपड़ा फाड़ देहेन आउर हावा मे गर्दा उडाव लगेन जेसे माँलुम चल जात रहल की उ लोग केतना गुस्सा मे हैन। \v 24 एसे कमांडर आदेश देहेन की पौलुस के कारावास मे डाल देवल जाय। उ सैनिकन के अदेश देहेन की ओनके कोडा  मार के पुछल जाय की उ अइसन का कहेन की कुल लोग अचानक गुशियागएन।

\s5
\p
\v 25 तब ओनकर हाथ आगे करेन आउर बांध देहेन की ओनके पीठ पर कोडा मराल जा सक। पौलूस ओनसे कहेन जे ओनके पास खड़ा रहल-''हम रोम मे रह वाला हई जेप्पा न त कौनों आरोप हव आउर नत कौनों न्याय निर्णय,एसे हमके तू लोग कोडा नाहीं मार सकता आउर ई न्याय के खिलाफ होई। \v 26 ई सुन के कारपोरल कमांडर के लग्गे आयेन आउर ओनसे कहेन,''ई आदमी रोम क हव एसे तू कोडा मार क आदेश मत दा।

\s5
\p
\v 27 ई सुन के कमांडर के आश्चर्य भयल। उ खुद कारावास मे जाके पूछेन ,''का तू सच्चों रोम का हय? पौलुस कहेन, ''हाँ हम रोम क हई । \v 28 कमांडर कहेन ,''हमहूँ रोम क हई। हम बहुत पैसा देके ई अधिकार खरीदे हई। पौलूस कहें,''लेकिन हम त जनम से रोम मे रहिला। \v 29 सैनिक पौलूस के कोडा मार के ई पुछल चाहत रहेन की उ का करेन हैन। लेकिन पौलूस क बात सुन के उ लोग ओनके छोड़ देहेन। कमांडर भी डेरा गाएन कहे की पौलूस एक रोमी नागरिक रहेन आउर पौलूस क हाथ बांह के नैयम तोड़े हैन।

\s5
\p
\v 30 लेकिन कमांडर अबहियों जानत रहेन की यहूदी ओन पर दोष काहे लगावत रहेन। एसे अगला दिन उ सैनिकन के आज्ञा देहेन की पौलूस क जंजीर खोल देवल जाय। उ प्रधान पुरोहित आउर परिषद क सदष्यन के भी बोलाएन आउर पौलूस के ले जाके ओनके सामने खड़ा करेन।

\s5
\c 23
\p
\v 1 जब  पौलुस परिषद के सदस्यन के देखले तब कहले ",हमार साथी लोगन हम अपने  पूरा जीवन में परमेशवर के आदर देके जिअत रहली आउर हम काउनो अइसन काम नाही कईली जवन हमरे  नजर में गलत लगे l \v 2 जब हनन्याह , प्रधान पुरोहित सुनन की पौलुस का कहन तब ऊ पौलुस के लग्गे खड़ा लोगन से कहन की उनकरे मुह पर तमाचा मारे l \v 3 तब पौलुस हनन्याय से कहन ", तब परमेशवर  तोहके एही काम क दण्ड दिह , ए ढ़ोंगी तू उहा बईठ का करत हवा आउर ऊ मुशा के नियम के अनुसार लेकिन तू खुद नियम बिगाड़त हव काहेकी तू हमके बिना गलतीय तमाचा मारे के आदेस देल ह l   .

\s5
\p
\v 4 पौलुस के लगे खड़ा अदमी से कहलेस की तू हमरे प्रधान पुरोहित के बिरुद्घ में तोहके अइसन भाषा के न लेवे के चाही l पौलुस जबाब देन , की हमरे यहूदी साथी लोगन हमके दुःख बा की हम अइसन कहली l हांम नाही जानत हई की हमके तमाचा मारे के बदे तू आदेस देवे वाला प्रधान पुरोहित हवन l \v 5 अगर हम जानत रहित तब हम अपने प्रधान पुरोहित के बदे अइसन भाषा न लेहीत काहेकी हम जानत रहली की हमरे यहूदी बिधि शात्र में लिखल ह , अपने केहू शासक के बरे में बुरा न कहित l

\s5
\p
\v 6 पौलुस जानत रहले की परिषद के लोगन में फरीसी आउर सदुकी दुनो रहन l तब फिर सभा में ऊ कहन , हमरे यहूदी साथियन में फरीसी हई जइसन हमार पिता रहन l हमके इहा लोगन के बिच्चे में खड़ा कईल गईल ह काहेकी हमर मानना हकी परमेशवर एक दिन मरल के जीअइन l \v 7 उनकर ई बात सुन के फरीसी आउर सदुकियो के जी उठले पर बहस करे लगन l \v 8 सदुकियो क मानब रहल की अदमी मरले के बाद नाही जीतन l ऊ स्वर्गदूत आतमा में विशवास नाही करत रहन  लेकिन फरीसी ई बाते पर विशवास करत रहन l

\s5
\p
\v 9 ऊ लोगन में झगडा होय लगल आउर ऊ एक - दुसरे से चिल्ला -चिल्ला के झगडा करे लगन l कुछ बिधि शिक्षक जवन फरीसी रहन ओम्मे से एक खड़ा होक कह्लेस की हमरे बिचार से ई अदमी क कउनो गलती ह l हो सकला की काउनो स्वर्गदूत नाही त आतमा इसे बाट कईलेस आउर जवन ई कहत हव ऊ सही ह l \v 10 ए बाती पर फरीसी आउर सदुकी एक दुसरे पर गुस्सा करे लगन l एकरे पर कमांडर डेरा गयल की ऊ पौलुस पर तलवार चलइन l तब फिर ऊ सैनिकन के आदेस देन की ऊ जाके पौलुस उनके बिच से निकल के उपर ले जाय l

\s5
\p
\v 11 ओ रात पौलुस देखन की प्रभु यीशु आके उनकरे लगे खड़ा भाईन l प्रभु उनसे कहन की हिम्मत रख l तू यरूशलेम के निवासिन के हमरे बारे में बतऊल ह आउर तू अब रोम मे भी बातइब l

\s5
\p
\v 12 अगले दिन पौलुस कुछ से गुस्सा करे वाला यहूदीयो उनके मारे क योजना बनवलन l ऊ लोगन किरिया खईन  की जब तक की ऊ पौलुस के मार न दे तब तक न कुछ खईहन आउर न कुछ पिहन l ऊ सब परमेशवर से शपत खईलन की अगर ऊ अईसन  न करिहन त परमेशवर ऊ लोगन के शराप दिहन l \v 13 ऊ जवन पौलुस के जान से मारल चाहत चहन सोन ऊ चालीस से अधिक रहन l

\s5
\p
\v 14 ऊ प्रधान पुरोहित आउर यहूदियों के धर्म - गुरुओ के पास गईन आउर उनसे कहलन की परमेशवर सुनन की हमहन किरिया खईले हइ जा की त जब तक की हम पौलुस के मुआय न देब जा तब तक न कुछ खायल जाइ आउर कुछ पीयल जाइ l \v 15 तब फिर हमहन तोहसे  निवेदन कईत हई की तू कमांडर के लग्गे जइके यहूदी परिषद के ओरी से निवेदन कर  की पौलुस के हमहन समने ली आव l कमांडर से कहकी तू पौलुस से कुछ आउर पूछपाछ करल चाहत हव जा l हम रसते में उनके मारे बदे रहब जा l

\s5
\p
\v 16 लेकिन पौलुस के बहिन क लइका उसब क बात लेलेस आउर उनकरे लगे जाके पौलुस से बतऊलेस l \v 17 ओकर बात  सुन के पौलुस अधिकरियन में से एक के बोला के कहन की ए जवान लइका के कमांडर के लगे जा जा काहेकी एके कुछ कहे के ह l

\s5
\p
\v 18 तब फिर अधिकारी ऊ जवान लइका के लेके कमांडर केहा ले गईन आउर उनसे कहन की , हमार बंदी  आउर पौलुस हमके बुलाके कहन की कष्ट कर के ए लइका के कमांडर केहा जा जा काहेकी ई उनसे कुछ कह्ल चाहत हव l \v 19 कमांडर ऊ लइका क हाथ पकड़ के अकेले में लेजा के पुछलस की तू हमसे का चाहत हव l

\s5
\p
\v 20 ऊ कहलेस की कुछ यहूदी पौलुस के काल यहूदी परिषद के समने  लिआवल चाहत रहन l ओ लोगन तोहसे कईहन की ऊ पौलुस से कुछ - पूछपाछ करल चाहत हवन लेकिन ई सही नाही ह l \v 21 अगर ऊ अपने में अइसन कहे त उनकरे बात पर विशवास  मत करिह काहेकी चालीस से अधिक यहूदी रासते में मारे बदे बईठल रइहे की जब पौलुस के उहा से लऊट के अइहे तब उनकरे पर हमला कय के मार दिहे l ऊ सब परमेशवर के समने किरिया खईले हवन की जब तक पौलुस केमार दिहन  तब तक कुछ न खईहे आउर न कुछ न पीहन l ऊ सब जोहत हवन की तू उनकर बात मान लेब l

\s5
\p
\v 22 कमांडर ऊ लइका से कहलेस की कोई से मत कहे की तू उनकर योजना हमके बता देले हई l ऊ लइका भेज देलेस l \v 23 तब कमांडर अपने दुई अधिकारीयन के बुला के कह्ले की दूइ सौ सैनिकन के चले खातिर तइयार कर आउर सत्तर घुड़सवारी आउर दुई सौ सैनिक भला लेके आउर तू सबके आज राती के नौ बजे कैसरिया के चले बदे तइयार रइहा जा l \v 24 पौलुस के बदे भी घोड़‌     ब्यवस्था करदीहा आउर उनके प्रशासन फेलिक्स के महल में लेजा l

\s5
\p
\v 25 कमांडर फेलिक्स के पत्र लिखलेस की \v 26 हम क्लाडियस लिसीअस तोहके पत्र लिखत हई l तू हमरे माननीय प्रशासन फेलिक्स हवन , हम तहार स्वागत करत हई l \v 27 हम तोहरे लगे ए अदमी , पौलुस के भेजले हवन काहेकी कुछ यहुदियन इनके मारे बदे घेर लेले रहन l कोई हमसे कह्लेस की ई एक रोमी नागरिक हवन एबदे हम अपने सैनिकन के साथे इनके बचा लेन l

\s5
\p
\v 28 हम जानत रहली की ऊ यहुदियन के अनुसार एकर दोस का हव हम एके लेके  उम्मे गईली \v 29 आउर उनके प्रश्न आउर एकर उत्तर सुनन l इनपर लगावल दोष उनकरे विधीशात्र से सबधित हव लेकिन पौलुस रोम क विरोध नाही कईन l तब फिर हमार अधिकारी न त मुआवे क सजा न दिहे आउर उनके जेल में रख देन l \v 30 हमके कोई से इ समाचार भी मिलल हव् की यहूदी एकर उनके मुआवल चाहत हवन एहिबदे हम उनके तोहरे लग्गे भेज देली की तू इनकर विना कऊनो दोष क न्याय कर l हम यहूदीयन के भी देन की केसरिया जाके उनके समने उनकर दोष सावित कर l नमस्कार l

\s5
\p
\v 31 तब फिर सैनिकन कमांडर के अनुसार पौलुस के रातो -रात अनतिपत्रिस पहुचा देन l \v 32 दुसरे दिन पैदल सैनिक उहा से यरुसलेम उल्टा अइन लेकिन घुड़सवार पौलुस के लेके कैसरिया ओरी चल गईन l \v 33 कैसरिया पहुच के उ लोगन फेलिक्स के ऊ पत्र देन आउर पौलुस के उनकरे समने लीआ देन l

\s5
\p
\v 34 -ऊ पत्र पढके के फेलिक्स पौलुस से पूछन की तू कऊ ने परदेस क हव l पौलुस बतऊलन की हम किलकिला हई l \v 35 फेलिक्स बोलन की तोहरे पर दोष लगावे जब अइहन तब हम दुनू दल सुनके फैसला l ऊ आदेस देन की पौलुस के हीरोदेस के महान घर दुआर में रखल जायl

\s5
\c 24
\p
\v 1 पाच दिन  बाद परधान आउर पंडित  हनन्याह कुछ परिसद क लोगन कुछ धर्म पुरनिया तिरतुल्लुस के साथे लेके  यरुसलेम से कैसरिया पहुचले| आउर ऊ लोग फेलिक्स के समने अपने  बात के रखले जवन  पौलुस के बिरोध में बात रहल| \v 2 फेलिक्स  पौलुस के बुलवन| आउर जब पौलुस आयलत  तुरतुल्लुस ' पौलुस पर दोस  लगावई लागल| आउर ऊ आपन बात फेलिक्स  के समने रखले'महामहिम  फेलिक्स तोहरे समय में हम लोग ठीक से रहत से रहत रहे अपने बुद्धिमानी के वजह से अपने छेतर में बहुत बिकास कइल \v 3 आउर हमार अधिकारी फेलिक्स हम तोहरे अच्छा काम से बहुत खुश हई|

\s5
\p
\v 4 तोहार समय खराब नाही करतहम से प्रार्थना करत हई के तू  हमार बात सुन| \v 5 हम लोग ई  देखालिजा के ई अदमी  जहा जहा जाता उहा यहूदियन के लिय समस्या बनावट ह| इ उंन लोगन क नेता हवे जे के लोग नासरी कहेले| \v 6 इ हमारे येरुशलम के मंदिर में ऐसा कम करत रहल जेकरे वजह से सब खराब कर दिहले|आउर हम सब एके पकडलिजा|

\s5
\p
\v 7 लेकिन रोमी सेना क कमांडर एके हम सबके हाथे से छोडवले| \v 8 लुसियस वोनके दोस लगवाई वालन से कहन के एकरे पर दोस लगाव| अदि तू  खुद सवाल कर त पता चली जाई के हम सब क दोस लगावल सही \v 9 ह| तब उहा जुटल परधान कहले तिरतुल्लुस सही कहत ह|

\s5
\p
\v 10 फेलिक्स पौलुस से जवाब दवई खातिर कहलेस l  तब उतर में पौलुस कहन हमरे प्रशासन फेलिक्स हमके मालूम ह के तू  बहुत साल से यहूदी प्रदेश क न्याय करत रहला आउर अंत मे आपन रक्षा करने से खुश होकर उतर देत हई l  हम जानत हई की आप हमार बात सुनकर सही न्याय करिहन l \v 11 आउर आप जानत ह की बारह दिन से अधिक नाहि भईल की हम परमेश्वर क आराधना करे यरुशलेम  गईल रहे \v 12 कोई नाही कहत रहल की हम मंदिर परिसद केहुसे बाद विवाद करते नहीं देखले हवे काहेकी हम कुछ करल नाही हई l  केहु नाही कह सकत की उ हम्म कौनो भीप्राथना भवन  में दंगा करवावत देखले हव  यरुशलेम में कभी भी दंगा करवाते कोई देखले हवे कहे की हम अइसन  कभी नाहीं कइली l \v 13 ऊ लोगन जे हम पर दोस लगावत रहना ओके ऊ लोग सही नाही कर सकेन l

\s5
\p
\v 14 आउर हम तोहरे सामने मानत हई की सच इ ह l  के  हम अपने पुरखन के परमेश्वर क आराधना करत हई l इ भी सच ह की हम यीशु के बतावल बाती पे चलत हई l परमेश्वर जवन  मूसा के बतवले रहले वोही के मानिला आउर भविशवकता अपने पुष्तक में जवन कुछ लिखले  हम मानित हईl \v 15 हमके विसवश ह के परमेस्वर भला आउर बुरा सबके जियई ह| \v 16 इ लोगन जैसन हमहू के विश्वास  ह के  ऊ दिन आई  जब हम परमेश्वर के ग्रहण योग काम करहे l  जे के अदमी भी उचित मानन l

\s5
\p
लेकिन मैं 

\s5
\p
\v 20 लेकिन यदि ऊ लोगन एईसन नाही चाहत रहन त यहूदी जवन इहा हव आपके सामने सही करे की ऊ लोग उनकर परिसद अपने सुरच्छा में जवन कहेना का सही रहल l \v 21 ऊ लोग कहत रहन हम उचे स्वर् में इ कहत रहली,"तू लोग आज हमर न्याय करत हवा काहे की हम विश्वास करत हई की परमेश्वर एक दिना सब मरल लोगों के फिरसे जिन्दा करिहन l

\s5
\p
\v 22 फेलिक्स यीशु के मने वालन के बारे में जानत रहना आउर ऊ पौलुस आउर यहूदिया को विवाद नाही करे देहले l  ऊ कहना कमांडर लुसियस के आवे के दोस का फैसला करिह l \v 23 आउर पौलुस के उतर देने वाले सेनानायक से कहल की पौलुस के कारवास में लेजा आउर उनकर  देख रेख करा l  ऊ पौलुस के जंजीर में बांधे के आज्ञा देहल l  उनसे कहना पौलुस के साथी भेट केरे आवे त उन लोगन के मिले द आउर जैसन ऊ लोग सेवा केरे चाहत हव उनके करेद l

\s5
\p
\v 24 कुछ दिनन के बाद फेलिक्स अपने पत्नी द्रुसिल्ला के लेके अईन  काहे की उहो यहूदी रहलीन| ऊ पौलुस के बोलईलिन की ओनसे बतियावं| पौलुस यीशु में विश्वास करे बदे जवन भी कहेन ओके फेलिक्स धियान से सुनलीन| \v 25 पौलुस उनसे ऊ भी चर्चा कईन की परमेश्वर अदमीन से का चाहत हव  की ऊ प्रसन्न हो जांय| ऊ इ भी कहेन की अदमी अपने काम में केतना मेहनती हो जांय आउर एक दिन होई जब परमेश्वर सब लोगन क न्याय करिहन| ई बात सुन के फेलिक्स डेरा गएन आउर पौलुस से कहेन,''बस हम एतन सुन चाहत हई| हमारे लग्गे समय होई तब तोहके फिर बोलाइब|

\s5
\p
\v 26 फेलिक्स पौलुस से उम्मीद करेन रहेन की ऊ ओनके घुस देके ई कारण ऊ ओनके बार-बार बोलवत रहेन| लेकिन ऊ ओनके कुच्छो नाही देहन आउर अपने सैनिकन के पौलुस के छोड़ क आदेश नाही देहेन| \v 27 पौलूस के जेल में रखई के ओनकर एक औरो कारन रहल| ऊ यहूदी प्रधानन के खुश करल चाहत रहन| दू साल बाद फेलिक्स के जगह पर पुरकियुस फेस्तुत राजा बन के आयेन|

\s5
\c 25
\p
\v 1 ऊ उहा क शासन भईन क तीन दिन बाद उ कैसरिया से यरुशलेम गईन \v 2 ऊहा क प्रधान पुरोहित आउर यहूदी प्रधान फेस्तुत के पास गईन आऊर जहा की पौलुस ने बहुत अधिक अनुचित काम कईन \v 3 ऊ कहलन की ऊ अति शीघ्र पौलुस क यारूश्लेम मे दोष लगावे के बदे बोलवल गईन उनके मार डाले क बिचार कईन ।

\s5
\p
\v 5 फेसतुस ने ऊ लोगन से कहन . पौलुस कैसरिया मे सेना क निगरानी मे हवन।  उनके ओहि रहेद । हम  जलदी से कैसरिया जाए वाला हई \v 4 तुहु  भी हमरे साथे चल अगर ठीक ह त। अगर   पौलुस प कऊनो प्रकार क दोष लगावल चाहत हव तब ऊहा कर सकल त कर ।

\s5
\p
\v 6 पौलुस  मंदिर क प्रधानन  के  साथे  आठ - दस दिन रहने क बाद कैसरिया लौट आइन ।  अगले दीना फेसतुस जोहन आदेश देन की पौलुस को उपस्थित करल जाय । ऊ सिगासन के समय ऊ उपस्थित करल गइन । \v 7 तब यरूश्लेम आए हुए यहूदी प्रधान ने उनपर अनेक दोष लगहीयन लेकिन  एको  भी सही नाही कर पइन \v 8 ओकरे बाद पौलुस ने आपन सुरक्छा मे कहलन '' हम यहूदियन क बिधी क बिरोध मे कुछ    काईलन ह '' चाहत रहन की हम तोहार न्याय यही करल कईन  ।

\s5
\p
\v 9 लेकिन फेस्तुस यहूदियन को ख़ुश कर चाहत रहेन  ऐ बदे ऊ पौलुस से पूछन का तू यरूस्लेम जाल चाहत हवा की हम तोहर न्याय आके ऊहा करी| \v 10 पौलुस कहलन नाही हम तोहारे बीच खड़ा हई । जवन समराज क प्रतिनिधित्वा  करत रहन । आउर हमार न्याय यही करल जाए हम यहूदियन क कवनों हानी नाही कईन । जइसनतू भी भली भाति जानत हव ।

\s5
\p
\v 11 अगर हम मुआवे  दण्ड के योग्य कऊनो अपराध करिहन| तब हम मरे से इनकार नाही करिहन लेकिन जवन आरोप ई लोगन  हमरे पर लगावत हवन उ ई मुउले  क दण्ड क योग्य कऊन भी नाही| संतोष पावे बदे हमके मरले क दंड नाही देवल जा सकत हई |हम जानत हई की क़ैसर तू हमार न्याय करउ| \v 12 सलाह कारन  से विचार कईले के बाद फेस्तुस कहन "तू क़ैसर क विनती कइले हव कि तू क़ैसर के पास ही जईबा|

\s5
\p
\v 13 कई दिन बाद राजा हेरोदेस अग्रिप्पा कैसरिया अइन ओकरे बाद उनकर बहिन बिरनिके भी रहनी । ऊ फेस्तुस क शुभकामना देवे अइलन । \v 14 अग्रिप्पा आउर विरनिके बहुत दिन कैसरिया मे रहन । उनके आगमन के कई दिन बाद फेस्तुस अग्रिप्पा के पौलूस के बारे मे बतइन| ईहा एक आदमी हवन जिनके फेलिक्स ने कारावास मे रखले हवन । \v 15 जब हम यरुशलेम गईली तब यहूदियन क पधान  पुरोहित आऊर धर्म गुरु ने हमसे कईल कि एनके मृत्युदंड देवल जाय| \v 16 हम उनसे कहे कि रोमियो के व्यवस्था के अनुसार जब तक केहू क  कवनों अपराध सिद्ध नाहीं हो जात तब तक केहु के मृत्युदंड नाही देवल जात| हम ओनके ओकरे आरोपियन के सामने खड़ा करके ओनके जवाब देव क मौका देहे|

\s5
\p
\v 17 एहसे ऊ यहूदियन के आव के समय हम तुरन सभा बइठाए| न्याय सिंहासन पे बईठ के हम तुरंत बंदी के बुलावे क आदेश देहे| \v 18 यहूदी परधान जब ओन पे दोष लगईल त हमके ओनके मे कुछ भी गंभीरता दिखाई देहलस| \v 19 ऊ लोग के विवाद मे ओनके विधि क विषय रहल आउर यीशु नाम के कऊनों आदमी का चरचा रहल जे मर गयल  रहलन| पौलूस क़हत रहलन कि ऊ जिंदा हऊवन| \v 20 हम ई बात के नाही समझ पावत रहे अ सच के भी नाही जान पावत रहे| एहसे हम पौलूस से पूछे,'' का तू यरूशलेम जायल चाहत हव कि हम आके ई सब बात क न्याय करीं?''

\s5
\p
\v 21 लेकिन पौलुस विनती कईलन कि क़ैसर ओनकर न्याय कर| एहसे जब तक ओनके क़ैसर के पास नाही पहुंचा देवल जात तब तक हम ओनके निगरानी मे रख क आदेश देहे| \v 22 आग्रिप्पा फेस्तुस से कहल,''ए आदमी क बात हम खुद सुनल चाहत हई|'' फेस्तुस कहल,''हम काल ओनके तोहरे  पास लियाव क उपाय करब|''

\s5
\p
\v 23 अगला दिन अग्रिप्पा आउर बिरनिके अदालत मे अईल| साथ मे ओनके सम्मान देवे वाला सब लोग भी अईलन| कुछ रोमी कमांडर आउर सम्मानित लोग भी अईलन| फेस्तुस आज्ञा देहलन कि पौलुस के लियावल जाय| \v 24 पौलुस के अइले पर फेस्तुस कहलन,'' राजा अग्रिप्पा आउर सब उपस्थित लोग ,एनके देखत हऊव न यहूदियन क परधान जे यरुशलेम मे आउर ईहाँ हऊवन ओंकार विनती  हव कि एनके जिंदा छोड़ देवल जाय|

\s5
\p
\v 25 लेकिन हम एनके मे मृत्युदंड के योग्य कुछ भी नाही पाए| एकरे अलावा ई क़ैसर क विनती कईलें हऊंव| एहसे हम एनके क़ैसर के पास भेज क फैसला लेहे हई| \v 26 लेकिन हम समझ नहीं पावत हई कि क़ैसर के एनके दोषपत्र मे का लिखी| एही कारण हम एनके ईहाँ आप सब के सामने उपस्थित कईले हई,आउर विशेष रूप से राजा अग्रिप्पा के सामने| हमार मतलब हव कि अप लोग एनसे प्रश्न पूछा| तब हम सम्राट के पत्र लिख के योग्य होईब| \v 27 हमरे हिसाब से जब तक केहु क अपराध सिद्ध नाही हो जात तब तक ओके रोम मे सम्राट के पास भेजब उचित नाही हो सकत|

\s5
\c 26
\p
\v 1 अग्रिपा पौलुस से कहले "आपन बात कह  "| पौलुस आपन हाथ बढाई के इसेरा कईलेस आउर कहइ लागल \v 2 "इ हमार बड़ी भाग ह के राजा अग्रिपा के सामने के सामने बोलई क अवसर मिलल के ,यहूदी परधान हम पे बुरा काम करबे क दोस लगावत हव| \v 3 इ हमरे खातिर बहुत भाग क बात ह के तु यहुदियन के रिती -रिवाज के जानल आउर सवाल जवाब भी करल|  हमे निवेदन ह के हमर बात शांत होइ के सुन"|

\s5
\p
\v 4 हमार सब यहूदी भाई हमारे बचपनई के बेओहार से जानन| ऊ सब के मालूम ह के हमारे जनम के स्थान आउर यरुसलेम में हमर कइसन बेओहार रहल| \v 5 ऊ हमके पहिलही से जानत हव जा 'आउर ठीक लागी त ऊ हमरे बारे में खुद बतइह' के हम अपने बचपनई से अपने धरम के रिती क  पालन कइसे करत रहली| हम सब फरिसियन के समान रहली|

\s5
\p
\v 6 "आज हमारे पर दोस लगावल जाता काहे के हम विशवास करीला के' परमेशवर जवन वादा हमारे पुरखन से कैले रहले वोके पूरा करिह| \v 7 हमरे    यहुदीन क बारह गोत्र भी इहई विसवास करला आउर बाट भी जोहला|   हे महामहिम हमके पूरा विशवास ह के जवान परमेशवर वादा कइले हव ऊ जरुर पूरा करिह| लेकिन हम जवन आशा राखिला 'वोही के इ लोग बेकार कहन| \v 8 हे राजा का तुहु ईहई सोचल के परमेशवर मुर्दन के जिन्दा न करिह? }

\s5
\p
\v 9 "पहले हमहु इहई सोचत रहली के पूरा कोसिस कई के यीशु में विशवास करइ वालन के रोकई के चाही"| \v 10 जब हम यारुसलेम में रहली त परधान पुरोहितंन से आदेश पाई के हम बहुत विशवासियन के जेल में भेजली| आउर केतना विशवसियन क जान लेव्इ वालन क साथ देली \v 11 | हम वोनके मारी के यीशु क निंदा करवावत रहली|हम बहुत गुस्सा में हमेशा वोनाही के खोज में रहत रहली|"

\s5
\p
\v 12 परधान पुरोहितन से हम  विसवासियन के बंदी बनावई क आदेश पाई  के जब दमिस्क जात रहली| जब हम रासते में रहली| \v 13 त दुपहरे के समय हम एक तेज जोती देखली जवन सूरज से भी जादा चमकदार रहल| ऊ हमके आउर हमारे सथियन के घेर लेलेस| \v 14 हम धरती पर गिर गईली| तब हम इब्रानी भाषा में इ कहत सुनली" शाउल 'हे शाउल तु हमके काहे सतावेल "|

\s5
\p
\v 15 हाम पुछली "हे प्ररभू तु के हव " त ऊ कहले "हम यीशु हई जेके तु सतावल"| \v 16 अपने पांव पर खड़ा होइ जा| हम तोहके आपन सेवक बनावई खातिर इ दरशन देली ह के तु जान सक आउर आगे हमार गवाही दे सक| \v 17 जहा हम तोहके भेजब उहा तोहांर सुरक्षा करब| \v 18 तु वोनकर आख खोलिके जोती में लियाव के बैरी अधिकार से छुटकारा पाई के परमेशवर क महिमा करऊ| अइसे परमेशवर वोनकर पाप छमा करिह| आउर सब जरुरत के पूरा करिह|

\s5
\p
\v 19 हे राजा अग्रिपा हम उहइ कईली जवन परमेशवर हमके दरसन में कहले| \v 20 पहिले दमिस्क में यहुदियन के फिर यरूशलेम के गैर यहुदियाँ के बिच में एकर चरचा कइली|  हम कहत रहली के अपने पाप छोड़ द आउर परमेशवर से मदद मांग| आउर इहऊ कहत रहली के एक दुसरे के सामने अपने पाप के मान ल| \v 21 इहई बतावत रहली त ई लोग हमके पकड़ के जान से मारई खातीर पकड़ लेन"|

\s5
\p
\v 22 लेकीन परमेशवर हमर मदद करत रहले आउर अब तक इहै परचार करीला| सब लोगन के सामने मूसा क भविस्वानी जइसे ह वोइसही बतावत रहली| \v 23 ऊ कहले रहले के हसीहा दुःख उठैहे आउर मरल जैहे आउर मरे वालन में से पहिलही जिन्दा होइ जैहे|ऊ इहऊ कहले रहले के परमेशवर सबके बचइहे|

\s5
\p
\v 24 पौलुस के आउर कुछ कहई से पहिले फेस्तुस तेज तेज कहई लागल"पौलुस यु पागल हए तोर दिमाक ख़राब होई गयल ह"| \v 25 लेकिन पौलुस जबाब देलेस" महामहिम फेस्तुस हम पागल न हई | हम सच कहत हई| \v 26 राजा अग्रिपा हमके मालूम ह के हम का कहत हई इ कहई में कोई डर नहनी| ए में से कौनो बात छिपल नहनी काहे के सब बात सामने भईल ह|

\s5
\p
\v 27 "हे राजा अग्रिपा हमले मालूम ह के तु भाविसवानी में विसवास करल' जवन वोमे लिखल ह | \v 28 अग्रिपा  पौलुस से कहले" कुछइ  समय में हमहुके यीशु क चेला बनावल चाह थे| \v 29 कम समय या जादा समय से कोई मतलब नहनी|  हम परमेशवर से विनती करत हई के सब लोग हमार बात सुनके अभी हमरे समान होइ जा| पुराणी बात के छोड़ द |

\s5
\p
\v 30 राजा उठ के खड़ा होइ गल त साथे फेस्तुस ,बिरनिके और सब लोग भी खड़ा होइ गैले| \v 31 सब लोग सभा से बहार निकल गैले | आउर कहै लगले के "इ आदमी छोड़ देवई लाए बा सजाइ के लायक  नहनी| \v 32 अग्रिपा कहलेस "अगर इ सम्राट के न्याय खातिर न बोलावले रहत त छोड देवल  जात"|

\s5
\c 27
\p
\v 1 हमके इटली भेजे के फैसला लेवे के बाद फेस्तुस  हमके आउर दुसरे बन्दियन के साथे सेना के कप्तान जुलियस के सौप देन |उ "औगुस्तुस "बटालियन "में राती के समय क मुखिया रहल| \v 2 हम अद्रमुत्तियुस में एक जहाज पर बइठ गइलन |इ जहाज एशिया के तटीय परदेशन से होके जाये वाला रहल |एहि से हम अपन समुद्री यात्रा शुरू कईली |मकिदुनिया क थिस्सलुनी अरिस्तर्खुस हमारे साथे रहन |

\s5
\p
\v 3 अगले दिन हमार जहाज सैदा मे जा के रुकल| जूलियस पौलुस का प्रति दयालु रहल |एही से पौलुस के उनके दोसतन से मिले क दे देवल गयल की उन कर सेवा हो सक| \v 4 उहाँ से चल के जहाज साईप्रस के तट चलत आगे बढ़ल कि हवा की ज़ोर के दबाव से जहाज गलत दिशा  में न बह जाए ,। \v 5 ई तरह हम किलकिया आउर पंफुलिया के निकट के समुद्र के पर कईलेस आउर हमार जहाज मूरा मे पाहुचल जवान लूसिया मे रहल । उहाँ हम जहाज से उतरली | \v 6 मूरा जूलियस से दूसर जहाज पकड़लन जवन सिकंदरिया से आके जल्दी से इटली के ओरी जाए वाला रहल | उसने उ जहाज में हमार प्रबंध कईन आउर उ जहाज ऊहा से चल देहले स|

\s5
\p
\v 7 बहुत दिन यात्रा करले के बाद हम कनिदुस के निकट बड़ी कठिनाई से पहुचल काहे से की हवा विपरीत दिशा में चलत रहल आउर जहाज के सीधे पश्चिम जाए मे कठिन हॉट रहल |एही से जहाज क्रेते के तट से होत बढ़त रहल काहे से कि ऊहा हवा क प्रबलता कम रहल आउर हम सलमोने  के निकटसे निकलल |ई समुंदर मे उभरल एक भाग रहल | \v 8 हवा अबही भी प्रबल रहल |एही से जहाज क चाल बढ़ नहीं पवात रहल |एही से हम क्रेते सा तट से धीरे -धीरे आगे जात रहल  बढ़त रहल आउर एह प्रकार हम एक जगह पहुचली जेकर नाम "सुंदर बन्दरगाह "रहल |ई जगह लसया नगर के निकट रहल|

\s5
\p
\v 9 समय बहुत हो गल रहल आउर जल यात्रा करब संकट से भरल काम रहल काहे कि यहूदियन के उपवास स समय पूरा हो गयल रहल आउर हवाओ के तीव्रता से समुद्र अशांत हो गयल  रहल एही से पौलुस नाव छलावे वालन के समझउलन " \v 10 साथी लोग आदि हम लोग यात्रा करल जाई तब जोखिम उठावे के पड़ी | माल आउर जहाज आउर प्राणों क भी नुकशान होई |" \v 11 लेकिन रोमी कप्तान ने पौलुस के चेतावनी पर ध्यान नाही देलस | उसने चालक आउर जहाज के मालिक क बात मानकर उनके परामर्श के जइसन फैसला ले लेन |

\s5
\p
\v 12 जाड़े के मौसम मे उस बन्दरगाह में रुकब अच्छा नाही रहल |एही से अधिकतर नाव  चलावे  वाला उहाँ से चले क सलाह देन | उ फीनिक्स पाहुचके ऊहा जाड़े क मौसम बितवल चाहत रहलन |फीनिक्स क्रेते का एक नगर रहल | ऊहा उत्तर -पश्चिम आउर दख्खिन -पश्चिम दोनों ओरी से हवा चलला| \v 13 दख्खिन क हवा कम रहल नाव चलावे वाला सोचन कि उ जईसन सोचत हवन ओईसन यात्रा कर सकीह | एही से उ लंगर उठा देन आउर जहाज क्रेते द्वीप के निकट से चल देलेस |

\s5
\p
\v 14 लेकिन थोड़ी देरी बाद तट से आँधी चले लगल| उत्तरी दिशा से बहे वाला हवा जहाज से टकरा गयल| उ आँधी 'युरकुलीन ' (उत्तर-पूरब क हवा ) कहलवत रहल | \v 15 उ जहाज के उल्टा रहल एही से जहाज के आगे बढ़ब संभव नाही रह गयल| \v 16 एही से नाव चलावे वाला जहाज के हवा के दिशा में जाए खातिर छोड़ देन|एही से जहाज एक छोटे द्वीप के सहारे चले लगल |इस द्वीप क नाम कौड़ा रहल| हम बहुत कठिनाई से जीवन रक्षक नौकावन के जहाज से बाधल पावत रहले |

\s5
\p
\v 17  \v 18 जब नाव चलावे वाला जीवन रक्षक नौकावन के ऊपर उठा देन तब उ लोग जहाज के मजबूती खातिर रस्सी बाधलन | उ लोग जहाज के ढ़ाचे के नीचे से ले के रस्सी बाध देन कि जहाज टूट न| नाव चलावे वा लन के भाय रहल कि हम सुरतिस रेट न फस जाई| एही से उ पल उतार लेन आउर हवा हमे आगे बढ़ावत रहल |हवा आउर लहरन से जहाज धक्के खात रहल|दूसरे दिन नाव चलावे वाला समान बहरे फेके 
शुरू कर देहलन|

\s5
\p
\v 19 आँधी के तीसरे दिन नाव चलावे वालन अधिस से अधिक पल, रस्सी आउर बाली भी समुद्र मे फेक देहलन कि जहाज क ओजन केएम हो  जाय| ओ लोग ई काम अपने हाथे से कईन \v 20 |बहुत दिन तक तेज हवा चलत रहल | आकाश मे अइसन बादल छईले रहल कि न त सूरज लउ कत रहल न चाँद आउर न सितारे |हम जीए क त आशा ही छोड़ देले रहली |

\s5
\p
\v 21 जहाज पर बईठल सब लोग कई दिन तक खाना नाही खईले रहलन | एक दिन पौलूस ने सबही के समने खड़ा हो के कहलन ,"मित्र लोगन तो लोगन के हमार बात मन लेवे के चाहत रहल जब हम कहली कि हमके क्रेते से आगे न जाई जा | \v 22 अब हम तो लोगन से बिनती करत हई कि डेरा मत काहे कि हम लोग मरब नाही | आँधी मे जहाज टूट जाई लेकिन हम लोग जीयत रहल जाइ |

\s5
\p
\v 23 हमके विशवास रहल कि जउने परमेशवर क दस हई आउर ओकर सेवा करीला उ कल रात के एक स्वर्ग दूत भेजी | उ आके हमारे पास खड़ा हो जाइ| \v 24 ऊ हमसे कहले कि "पौलुस मत डर तोके रॉम पहुचे के हव आउर सम्राट के समने खड़ा होएके जरूरी हव जवान तोहर फैसला करी | हम चाहत हई कि तू जान ले कि परमेश्वर टोहरे साथे यात्रा करे वालन सबके टोहरे हाथे मे दे देले रहल | \v 25 हमार मित्र लोगन धीरज रखा हम विश्वास करत हई कि परमेशवर ठीक ओईसन करी जईसन स्वर्गदूत हम से कहले हवन | \v 26 जहाज कउनो द्वीप पर रूक जाइ आउर हम सब जाने ओहि उतर जयल जाइ |

\s5
\p
\v 27 आधी शुरू भलले के चौदह दिना के बादो भी जहाज अद्रिया समुद्र मे बहत रहल | आधी रात के समय नाव चलावे वालन के अईसन लगल कि जहाज जमीन के लग्गे जात हव| \v 28 एही से पानी क गहराई नापे खातिर रस्सी लटकउन आउर नपन तब जनन कि पानी चालीस मीटर नीचे हव | थोड़ी देरी बाद फिर नपन तब तीस मीटर रहल | \v 29 उनके डर रहल कि जहाज चट्टान से न टकरा जाय | एही से जहाज के पीछे से चार लंगर डलन |उ लोग प्रार्थना कईन कि बहुत जल्दी सबेर हो जाय कि उ जन पाव कि जहाज कहा जात हव|

\s5
\p
\v 30 कुछ लोग जहाज छोड़ के बच के निकलल चाहत रहलन | एही से जीवन रक्षक नौका पानी मे उतलन एही से जहाज के आगे ओरी से लंगर गिरावत रहलन| कहे से कि उ नाही चाहत रहलन कि कोई के कुछ पता  चल | \v 31 पौलुस के सेना क कप्तान आउर सैनिकन से कहलन "यदि नाव चलावे वाला जहाज मे न रहीह तब बचे क आशा न होई | \v 32 एही से सैनिक लोग रस्सियाँ कट देलन आउर नौकाए समुद्र मे गिर गईली |

\s5
\p
\v 33 "भोर से पहिले पौलुस जहाज पर बैठल कोई से कहलन कि उ खाना खा ले| पौलुस कहलन "आज चौदह दिन हो गयल तू लोग खाना के बिना प्रतीक्षा कर रहल हव | \v 34 एही से तो लोगन से विनती करत हई कि कुछ खा ल|तो लोगन के जीए खातिर कुछ खाइब जरूरी हव| तो लोगन क कुछ न होई | \v 35 जब पौलुसकह ले लन तब सबके समनही रोटी ले लन आउर परमेशर के धन्यवाद देलन आउर रोटी तोड़के खईलन|

\s5
\p
प्रभु येशु इहै सब क़हत रहलें तभी ऊ सरग मे उठा लिहल गईलन आउर एकठे बादल येशु के ढाप लहलेस।  येशु क सब चेला ऊपर देखत रहलें तभी दूठे अदमी उज्जर कपड़ा पहिन के कहे कि ऊपर मत देखा उहै येशु जवन सरग मे उठा लिहाल गइलन, जइसे गइलें वैसे फिर से आइहन


\s5
\p
\v 39 भोर मे  हमके जमीन देखन लेकिन नाव चलावे वाला नाही जानत रहलन कि हम लोगन कहाँ हई ?लेकिन उ लोग खाड़ी आउर पानी के किनारे रेत क बड़ा भाग देखन | उ लोग जहाज के किनारे ले जाए क कोशिश कईलन | \v 40 एही से ओ लोग लंगर डलन आउर समुद्र में डाल देन | एकरे साथे ही पतवार क रस्सियाँ खोल देन कि हव ओके चलाव आउर जहाज के किनारे के तरफ घूमा देन| \v 41 लेकिन जहाज अशांत समुन्द्र में चल गयल आउर लहरों के नीचे फस गयल | जहाज स अगला सिरा त उहाँ फस गयल आउर हिल नाही पउलेस लेकिन पिछला हिस्सा पर लहरें टकरात रहलीं आउर उ टूटे लगल |

\s5
\p
\v 42 सैनिक लोगन के बिचार कईन कि सब बंदियन के मुआ दे कि कोई तैरके बच के न निकल लेकिन सेना क कप्तान पौलुस के बचवाल चाहत रहल| \v 43 एही से सैनिकन के अईसन करे से रोकलन| उ आदेश देन कि जे कोई तैरे जानत होई उ पानी मे कूद के तट पर पहुँच  जाय आउर जे \v 44 लोग तैरे न जानत होईह   जहाज के टुकड़ा या तख्त के पकड़ के तट पर पहुँच जाय | हम उनके आदेश के मनन आउर सब कोई जमीन पर आ गयल|

\s5
\c 28
\p
\v 1 जब हमने  तट पर पहुँच गए तब हमने के पता चलल की ई माल्टा द्वीप हव। \v 2 उंहा क बिशवासी लोग हमने के बहुत आदर देहेन।  उ लोग आग जलाके के हमने के उंहा बोलाएन काहे की पानी बरस के कारण उंहा बहुत ठंडी रहल।

\s5
\p
\v 3 पौलूस आग मे डाले बदे  लकड़ी जुटाएन। आगी के गरमी के कारण उंहा एक सांप निकल आयल आउर उ पौलूस के हाथ के  लपेट लेहेस आउर काट लेहेस। \v 4 पौलूस के हाथे मे लिपटल उ सांप के देख के उंहा क लोग कह लगेन, ''ई शायद कोई क ह्त्या करे हैन। उ समुन्द्र मे डूब कर बच गयेन लेकिन न्यायी परमेश्वर ओनके मर क सजा त देब करिहन।

\s5
\p
\v 5 लेकिन पौलूस उ सांप के आग मे झटक देहेन। ओनके कौनों हानी नाहीं भयल। \v 6 ऊहा क लोग सोचत रहेन की पौलूस क शरीर सूज जाई या फिर उ गिर के मर जइहन। लेकिन बहुत समय  बाद भी जब पौलूस के कुछ नाहीं भयल तब उ लोग आपन  बिचार बदल के आपस मे कहेन, ''ई हत्यारा नाही देवता हैन।

\s5
\p
\v 7 ओनके लग्गे कुछ खेत रहल। ओ खेत के मालिक क नाम पुबलियूस रहल। उ ओ द्वीप क पराधान रहेन। उ हमने के अपने घरे मे रुक क निमंत्रण देहेन। उ तीन दिन तक हमने क बढ़िया से सेवा करेन। \v 8 ओनकर पिता बुखार आउर पेचीस से बिमार रहेन एसे बिस्तर पर लेटल रहेन। पौलुस ओनके बदे प्रार्थना करके ओनके सिर पर हाथ रखें अ उ मुक्त हो गयेन। \v 9 ई देखके ऊहा क सब लोग पौलूस के पास आके रोग मुक्त हो गयेन। \v 10 उ हमने बदे उपहार  लेयाएन आउर तरह-तरह से हमने क सम्मान करेन। तीन महिना बाद जब हम ऊहा से चल बदे  तैयार भएन तब उ लोग हमने क जरूरत क समान जहाज पर चढ़ा देहेन।

\s5
\p
\v 11 ऊहा तीन महिना रुकले के बाद हमने सिकंदरिया से इटली जाए वाले जहाज से चल देहे। ओ जहाज के आगे के भाग मे कास्तोर आउर पोलक्स दू  देवतन का मूर्ति लगल रहल। \v 12 सुरकुसा नगर  पहुँच के  हमने ऊहा तीन दिन आराम करे।

\s5
\p
\v 13 उंहा से चलके हमने इटली के रिगयुम नगर आए। अगला दिन हवा दक्षिण के ओरी से बहत रहल। एसे हमने दू दिन मे पुतियूली पहुचे। उंहा हमने जहाज से उतर गए। \v 14 पुतियूली मे हमने से कुछ विश्वासियन मिले। उ चाहत रहेन की हम ओनके साथ सात दिन तक रही। ओकरे बाद हमने रोम पहुचे। \v 15 रोम मे विश्वासी हमने के बारे मे सुनें त हमने से भेट कर आएन। कुछ से  भेट हमने अप्पीयस मंडी मार्ग मे आउर कुछ से भेट हमने सराय नगरन मे करे। उ विश्वसियन से भेंट करके पौलूस परमेश्वर के धन्यवाद देहेन आउर हिम्मत बाधेन।

\s5
\p
\v 16 जब हमने रोम पहुचे त पौलूस के अकेल्ल एक घर मे रह क अनुमति मिल गईल लेकिन उनकर निगरानी के बदे एक सैनिक नियुक्त करल गएन। \v 17 ऊहा तीन दिन रह के बाद पौलूस यहूदियन के प्रधान के शन्देस दे के बोलवाएन की ओनके साथे बात कर । जब उ आयेन तब पौलुस ओनसे कहेन,''हमार प्रिय भाई लोगन, हम अपने लोगन के विरोध मे कुछ नाही करे आउर न ही हमरे पुरनियन के विरोध मे कुछ कहे, लेकिन यरूश्लेम क प्रधान हमके घेर लेहेन। एसे पहिले की उ हमके मार देतेन की रोमी सेना क कमांडर हमके बचा लेहेन आउर बाद मे कैसरिया भेज देहेन की रोमी अधिकारी हमार न्याय कर। \v 18 रोमी अधिकारी हमसे पूछ ताछ कर के हमके छोड़ देव चाहत रहेन काहेकी हम कौनों न्याय के विरोध मे काम नाहीं करे की हम के जान से मार क सजा मिल।

\s5
\p
\v 19 लेकिन जब यहूदियो के परधानो ने हमके छोड़ के बदे रोमियन के विरुध्द अवाज लगइलें तब हम ए विनती कईले कि रोम क राजा आइके हमार न्याय करे। लेकिन एमना हमार अपने परधानन के ऊपर दोष लगावय के ना हौ। \v 20 हम त तोहके सब के एही खातिर बुलवाईले हई कि तू सब लोग जान कि हमके  काहे बदे जेल मे डालल गयल हौ। हम त उह करिला जेकर इंतजार इस्राइल के लोग पूरे विशवास से करत हव।

\s5
\p
\v 21 ए बाती पर यहूदी परधानों ने कहा " हमने के तोहरे बारे मे यहूदिया से अपने साथी यहूदी परधानन क कौनों चिट्ठी नाहि मिलल हौ आउर नाहि यहूदिया से आयल यहूदियन मे से केहु तोहरे विरोध मे कुछ बोलले हौ। \v 22 लेकिन हम सब त उ बात सुनय चाहत हईला जवन बात के मानय वालन के झुंड क तू हौव। काहिके कि हमने बहुत मनुष्यन से उ बाती के विरोध मे बात करत सुनले हई।

\s5
\p
\v 23 आउर उ सब कहे लगले कि हम सब कौनों आउर दिन आइके पौलूस से ई सब बात सुनब। आउर जब उ दिन आयल तो उ सब के साथे आउरो बहुत लोग आयेन आउर पौलूस सबके बतावय लगले कि कइसे परमेशवर सब लोगन पर राज करिहय। पौलूस सबसे इहों बतवले कि मूसा आउर भविष्यवकता लोग यीशु के बारे मे भविष्यवाणी कईले रहें। पौलूस उ सब से जेकरा के पौलूस के बाते मे रुचि रहल उ सब से सुबह से शाम तक बात कईले। \v 24 कुछ यहूदियन के पौलूस क कहल बात सच मान लगले लेकिन आउर जवन यहूदी रहलें उ लोग पौलूस के बाती के सच ना मानत रहलें।

\s5
\p
\v 25 जब सब लोग ओकरे बाती से असहमत होई के जाए लगले तब पौलूस कह लगलेन, " पवित्तर आतमा हमने के पुरखन से सच ही कहले रहल जब उ यशायाह भविष्यवकता से कहले रहल, \v 26 अपने लोगन मे जाई के कह, तू काने  से सुनल तौ लेकिन समझ मे ना आवत, आंखी से देखलेन तौ लेकिन परमेशवर क काम नाहि दिखाई देला।

\s5
\p
\v 27 ई सब ना समझिहन कहे की सब जिद्दी हो गयल हैन, उ बहीर हो गयल हैन आउर उ सब लोग आपन आँख बन्द कइ लीहले हैन  काहिके कि उ सब देखय नाहि चाहतेन। अपने काने के सुनय नाहि चाहतेन या मन मे समझे नाहि चाहतेन काहेके कि अगर ऐसन करिह त हमरे लग्गे आई जईहय आउर हम ओनकर सबकर भलाई कर देब।

\s5
\p
\v 28 - \v 29 इसलिए तू लोग जान ल कि परमेशवर गैर यहूदियन क उद्धार करय का विचार करत हौ आउर उ लोग सुनिहय।

\s5
\p
\v 30 पौलूस उहवा अपने किराए के घरे मे रहत रहल। ओकरा से मिलय बदे बहुत लोग अइले आउर उ सबकर बहुत आदर से स्वागत कईलेन । \v 31 उ सब के पौलूस सिखाईले कि परमेशवर कइसे अपन राज परगट करिहय आउर उ सब के यीशु के बारे मे सिखवले। पौलूस इ सब काम बहुत साहस से कईलेन आउर उहवा ओकरा के रोके वाला केहु नाहि रहल।
